Vorwort
Die Partei DIE RECHTE gründete sich im Jahre 2012. Der Landesverband in Baden-
Württemberg folgte im Jahr 2013.
Unser politisches Denken und Handeln ist an unser Parteiprogramm gebunden und wird durch
unser „25 Punkte Wahlprogramm zur Bundestagswahl“ noch einmal präzisiert und auf
aktuelle Themen zugeschnitten.
Die Zukunft und der Erhalt des deutschen Volkes, mit all seinen Traditionen, Bräuchen,
Sprachen und anderen Eigenarten haben bei uns oberste Priorität. Daher stellen wir uns
deutlich gegen die derzeitig in Deutschland betriebene volksfeindliche Politik einer
Politikerkaste, die längst den Bezug zur Realität und zu ihrem Volk, das sie vorgibt zu
vertreten, verloren hat.
Die Partei DIE RECHTE geht in den Wahlkampf 2017 mit den Schlagworten „Heimat,
Familie, Identität“.
- Heimat schützen
- Familien fördern
- Identität bewahren
Drei Begriffe und drei Forderungen die nur zusammen eine Wirkung erzielen, während die
Herrschenden diese Begriffe mit Füßen treten und die Heimat verraten, deutsche Familien in
den Hintergrund stellen und die Identität der Deutschen sukzessive verschwinden lassen.
Wer sich seiner Identität und seiner Herkunft bewusst ist, der weiß, wie wichtig es ist
familienfreundliche Politik zu machen um die ethnokulturelle Identität des deutschen Volkes
weiter zu führen, damit erhalten wir unsere Kultur, unsere Sprache, unsere Traditionen,
unsere Werte und damit unsere Heimat als das Land der Deutschen.
Die Partei DIE RECHTE ist dabei keine Partei wie die ganzen anderen. Da wir bislang über
keine Sitze in Landesparlamenten oder dem Bundestag verfügen finden unsere Aktivitäten
auch stark im metapolitischen, also im vorpolitischen, Raum statt. Durch Aktionen, Demos
und Infostände machen wir die Gesellschaft auf die fatale derzeitige Politik aufmerksam und
tragen somit zur politischen Willensbildung unseres Volkes bei. Alle unsere Mitglieder und
Führungskader arbeiten ehrenamtlich ohne Bezahlung.
Unser Land befindet sich in einem Zustand der mit Demokratie, also der Herrschaft des
Volkes, rein gar nichts zu tun hat. Überall in der Republik bilden sich Widerstandsgruppen
gegen die derzeit herrschende Politik. Die Wahlkampfauftritte von Politikern der
alteingesessenen Parteien werden von Pfeifkonzerten begleitet. Auf den Straßen und auch im
Weltnetz trauen sich immer mehr Bürger ihre Meinung und ihren Unmut zu äußern. Es wird
Zeit für einen Politikwechsel in Deutschland und in Europa.
DIE RECHTE will zu diesem Politikwechsel positiv beitragen. Für den Erhalt unseres
Volkes, unserer Kultur und unserer Heimat sind wir bereit den politischen Kampf gegen die
antideutsche etablierte Politik in diesem Land zu führen. Damit Deutschland auch noch in
hundert Jahren und weit darüber hinaus die Heimat der Deutschen sein wird!
# 1 Überfremdung stoppen!
Laut neuesten Erkenntnissen hat mittlerweile jeder fünfte Einwohner der
Bundesrepublik Deutschland ausländische Wurzeln. Über vier Millionen Muslime leben
bereits in Deutschland. Die Auswüchse der Überfremdung zeigen sich immer mehr im
Straßenbild in Form von Ghettos, Parallelgesellschaften und Kriminalität. Zumindest in
den Kriminalstatistiken sind die neuen Bürger längst angekommen. Die Demokraten
haben Deutschland bereits vor Jahren zum Einwanderungsland erklärt. Unter welchen
Voraussetzungen die Einwanderer nach Deutschland kommen und welche Bildung und
Fähigkeiten sie mitbringen, das interessiert die Herrschenden nicht.
Klassische Einwanderungsländer wie Kanada und die USA haben Einwanderungsgesetze und
damit verbunden strenge Regeln, wer in das Land einreisen und bleiben darf und wer nicht.
Die BRD hat solche Regelungen nicht. Alleine darum ist es schon eine Farce zu behaupten,
dass Deutschland ein Einwanderungsland sei. Eine unkontrollierte Einwanderung von
Millionen Menschen aus einer komplett fremden Kultur, die wenig bis keine
Berührungspunkte mit der deutschen und europäischen Kultur hat, führt über kurz oder lang
zu sozialen Konflikten, wie wir sie mittlerweile in jeder deutschen Großstadt vorfinden
können. Ghettobildung und Parallelgesellschaften sind sichtbare Auswüchse der
Überfremdung unserer Heimat.
Politik und Wirtschaft rufen nach Arbeitern, da in Deutschland ein angeblicher
Fachkräftemangel besteht. Wie angesprochen müsste diese Republik dann aber über ein
Einwanderungsgesetz verfügen, um eine Vorauswahl zu treffen wer in unser Land einreist
und wer nicht. Selbst Helmut Schmidt sagte einmal, dass die Wirtschaft, die nach Fachkräften
ruft, diese einfach ausbilden sollte. Unsere Wirtschaft möchte aber unter dem Deckmantel
eines angeblichen Fachkräftemangels Arbeitskräfte aus Billiglohnländern nach Deutschland
holen um mit ihnen Gewinne einzufahren. Lohndumping und arbeitslose Deutsche sind die
Folgen dieses Prozesses.
Zudem ist es kontraproduktiv Arbeitskräfte aus Asien, dem Orient oder Afrika nach
Deutschland zu holen um hier einen Fachkräftemangel auszugleichen. Sprache, Kultur und
Bildungsstandards sind in diesen Regionen komplett gegensätzlich zu Deutschland und
Europa. Sprach- und Integrationskurse liegen vor den Neuankömmlingen, wenn sie bei uns
auf dem Arbeitsmarkt überhaupt eine Chance haben wollen. Mittel und Zeit, die man auch in
die Ausbildung der eigenen Jugend stecken könnte um diese zu den genannten Fachkräften
auszubilden. Die Integration von Europäern auf dem Arbeitsmarkt hingegen verläuft deutlich
einfacher, da die Barrieren bei Sprache, Kultur, Arbeitsweise und auch Mentalität deutlich
niedriger sind wie bei Menschen aus einem komplett fremden Kulturkreis.
Diese sind aber auch nur für kurzfristigen Bedarf ins Land zu holen. Generell hat die
Ausbildung deutscher Jugendlicher und die Einstellung deutscher Staatsbürger Vorrang und
muss gesetzlich so auch ganz klar geregelt werden.
Die fortschreitende Islamisierung ist einzudämmen. Wer in Deutschland leben möchte, der
muss sich den Gepflogenheiten des Gastlandes anpassen und nicht umgekehrt.
DIE RECHTE stellt sich klar gegen die Überfremdung unserer Heimat. Schluss mit dem
unbegrenzten Zuzug von Asylanten. Schluss mit dem Zuzug ausländischer Arbeitskräfte
die zu einem Lohndumping in Deutschland führen und nur der Wirtschaft dienlich sind.
Kriminelle Ausländer sind sofort des Landes zu verweisen und mit einem lebenslangen
Einreiseverbot zu verhängen!
Um die Islamisierung zu stoppen ist ein sofortiges Verbot von Neubauten von Moscheen
und Minaretten notwendig. Volksbegehren sind bei diesem Thema schnellstens nötig.
Moscheen in denen offen zum Hass gegen „Ungläubige“ aufgerufen wird sind sofort zu
schließen.
Der Schutz und Fortbestand unseres Volkes und seiner Kultur muss oberste Pflicht für
jeden Volksvertreter sein!
# 2 Asylflut eindämmen!
Seit 2015 erleben wir eine fast noch nie da gewesene Völkerwanderung nach Europa.
Quasi auf persönliche Einladung der deutschen Kanzlerin strömten bereits Millionen
art- und kulturfremde Menschen in unseren Lebensraum nach Europa. Die meisten von
ihnen suchen sich hierbei Deutschland als Reiseziel aus. Der Grund hierfür dürfte auf
der Hand liegen: Wer zum Teil durch knapp ein Dutzend sichere Staaten flüchtet, der
ist kein Schutzsuchender, sondern derjenige verfolgt wirtschaftliche Interessen. Mit
dieser Politik muss endlich Schluss sein. Hier verstoßen die Demokraten gegen die
eigenen Gesetze und gegen geltende EU Rechte.
„Wir schaffen das“ sagte die Kanzlerin kurz und knapp als die Asylflut ihren Höchststand
erreicht hatte. Mittlerweile hat sich die Euphorie der Deutschen deutlich gelegt. Niemand
steht mehr an den Bahnhöfen und klatscht, wenn der nächste Zug mit artfremden Menschen
eintrifft unter denen sich vielleicht Schwerverbrecher oder Terroristen befinden könnten. 2015
und 2016 wurden beim BAMF 1.222.194 Asylanträge gestellt. Die Zahlen sind mittlerweile
rückläufig. Im ersten Halbjahr 2017 wurden „nur“ 101.418 Anträge registriert.
Niemand kann allerdings sagen, ob jeder, der mit der großen Asylflut nach Deutschland kam
sich auch wirklich hat registrieren lassen. An manchen Tagen drängten mehr als 10.000
Menschen über die Grenzen, Kontrollen fanden nur spärlich statt.
Mittlerweile haben viele die in der Zeit von 2015 - 2016 ihren Antrag gestellt haben Asyl
bewilligt bekommen oder zumindest „subsidiären Schutz“ erhalten. Viele von ihnen sind
daher berechtigt ab 2018 ihre Familien nach Deutschland zu holen. 390.000 Syrer haben
alleine das Recht dazu, dies zu tun. Selbst bei nur drei Angehörigen pro Person würden uns
nächstes Jahr über eine Million Neuankömmlinge bevorstehen. Die Gegebenheiten hierfür
müssen endlich eingeschränkt werden, das Asylrecht richtig gedeutet und umgesetzt werden.
Syrien ist mittlerweile zum Großteil wieder befriedet, ein Familiennachzug ist nicht mehr
nötig. Die nach Deutschland geflüchteten Personen – zumeist junge Männer – müssen zurück
in ihre Heimat geschickt werden, damit dort mit dem Wiederaufbau begonnen werden kann.
Familienzusammenführung muss daher in Syrien stattfinden und nicht in Deutschland.
DIE RECHTE fordert die sofortige Beendigung des Asylchaos in Deutschland und
Europa. Geltende Gesetze müssen befolgt werden und nicht vorübergehend außer Kraft
gesetzt oder missachtet werden. Sollte die momentane Krise weiter anhalten wird das
unser Sozialsystem nicht mehr lange aushalten und letztendlich kollabieren.
Sofortige Maßnahmen, die schnell zu einer Besserung in dieser Krise führen wären:
- die sofortige Schließung und Sicherung der deutschen Grenzen.
- die Ausweitung der sicheren Herkunftsstaaten.
- schnellere Asylverfahren nach dem Vorbild der Schweiz.
- Sachleistungen und keine Geldleistungen mehr um die Anreize für
Wirtschaftsflüchtlinge zu entziehen.
- die Zusammenarbeit mit den Ländern in den Krisenregionen der Welt
In diesen Ländern sollen in Zukunft die Asylanträge in der deutschen Botschaft oder in
Botschaften anderer europäischer Länder gestellt werden. Die Flüchtenden hätten somit
schnellere Gewissheit und müssten sich nicht auf wochenlange gefährliche Reisen
begeben. Abgelehnte Asylbewerber sind sofort abzuschieben ohne Rücksicht auf
vorgeschobene Krankheiten oder Reiseunfähigkeiten.
Das Schengen Abkommen ist vorübergehend auszusetzen und das Dublin Abkommen
endlich durchzusetzen. Das Dublin Abkommen und §16a des Grundgesetzes regeln
eindeutig, wer Asylanspruch hat und wo der Asylantrag zu stellen ist. Wenn diese
Regelungen befolgt werden, muss sich auch niemand mehr Gedanken über eine
Obergrenze für Flüchtlinge machen. Geltendes Recht muss durchgesetzt und nicht
außer Kraft gesetzt werden.
# 3 Sicherheit, Recht und Ordnung
Der Staat muss dafür garantieren, dass die Sicherheit für die Bürger hergestellt wird
und sein Recht durchsetzen und Kriminelle entweder in die Justizvollzugsanstalten
schicken oder dafür sorgen, dass kriminelle Ausländer des Landes verwiesen werden.
Sicherheit für die Bürger und die Durchsetzung des staatlichen Rechts führen wieder zu
Ordnung auf den Straßen Deutschlands.
Egal wo man in dieser Republik nachfragt, man bekommt fast einstimmig die Antwort, dass
sich die Deutschen in ihrem eigenen Land nicht mehr sicher fühlen. Kein Wunder, wenn man
sich die steigende Kriminalitätsrate ansieht. Vergewaltigungen, Überfälle, Einbrüche, Mord,
Totschlag und islamische Terroranschläge, die Verbrechen kennen mittlerweile keine
Grenzen mehr. Die Politik schaut dabei zu und bekämpft lieber die Bürger die diese Zustände
kritisieren. Zensur in den sozialen Medien scheint wichtiger zu sein wie die Verbrechen die
diesen Berichten zugrunde liegen.
Betonpoller stehen überall in unserer Republik um Volksfeste, Konzerte, Fußballspiele und
andere Großveranstaltungen zu schützen. Bekannte islamische Gefährder dürfen sich aber frei
bewegen und werden so gut wie nie ausgewiesen.
Die Regierung gibt Zuschüsse damit man sein Heim gegen Einbrüche schützt anstatt die
Grenzen nach Osteuropa zu schließen, um bereits einen großen Anteil der organisierten
Einbrecherbanden aus unserem Land raus zu halten. Gerade einmal bei 16,9 % aller
Einbrüche wird ein Tatverdächtiger ausgemacht, eine schlechte Quote, die darauf
zurückzuführen ist, dass die Polizei nicht über ausreichend Personal verfügt und dass die
Täter auch immer professioneller arbeiten,
Die Polizei rät dazu, dass Frauen z.B. in Leipzig besser nicht mehr joggen gehen oder
zumindest immer zu zweit unterwegs sind. Sonst könnten Sie einer Sexualstraftat zum Opfer
fallen, wie jüngst geschehen.
Die Kriminalität steigt seit Jahren, die Zahl von Polizisten wird immer weiter gesenkt. Die
Kosten für Polizeibeamte sind den Herrschenden zu hoch. Sie sparen lieber an der Sicherheit
des Volkes und überlasten die verbliebenen Polizisten, die einen noch nie da gewesenen Berg
an Überstunden vor sich herschieben. Sowohl das Volk als auch die Polizisten sollten sich
überlegen ob sie diese unhaltbaren Zustände noch länger unterstützen sollen. Es sind
Zustände, die von den Etablierten herbeigeführt wurden und die dringend geändert werden
müssen.
DIE RECHTE fordert, dass die Polizei in angemessener Stärke aufgestockt wird. Wir
halten mindestens 15.000 – 20.000 neue Stellen für notwendig um dem Chaos in unserem
Land Herr zu werden. Durch den Föderalismus hat jedes Land eigene
Einstellungskriterien. Diese sind umgehend auf Sinnhaftigkeit zu prüfen.
Vorübergehend ist auch der Einsatz der Bundeswehr im Inneren notwendig. Mindestens
die Sicherung unserer Grenzen ist durch die Bundeswehr zu übernehmen bzw. zu
unterstützen.
Die Gerichte haben endlich wieder wirklich „Im Namen des Volkes“ zu urteilen. Die
entsprechenden Gesetze liegen zum Großteil alle bereits vor, jedoch werden immer
wieder Skandalurteile in dieser Republik gefällt. Kinderschänder bekommen geringere
Strafen wie mancher Bürger der Steuern hinterzogen hat. Kuscheljustiz hat in
deutschen Gerichten nichts zu suchen, Verbrecher im ganzen Land haben weder
Respekt vor der Polizei noch vor deutschen Gerichten.
Die deutschen Bürger müssen sich in Deutschland wieder sicher fühlen können. Für
diesen Zustand hat der Staat zu sorgen, Tag und Nacht.
# 4 Linksextremismus und Islamismus den Kampf ansagen
Würzburg, Ansbach und Berlin zeigen wozu der islamische Terror fähig ist. Die
Ausschreitungen beim diesjährigen G20 Gipfel in Hamburg zeigen wozu der
Linksextremismus in Deutschland fähig ist. Der deutsche Staat muss gegen beide
Gruppierungen entschieden vorgehen, beide wurden über Jahre hinweg nicht beachtet,
stellenweise sogar staatlich gefördert.
Der islamische Terror ist in Deutschland und in Europa angekommen. Wovor wir immer
gewarnt haben, hat sich leider bewahrheitet. Würzburg, Ansbach und Berlin sind in
Deutschland im Jahr 2016 Ziel islamischer Terroristen geworden. Allesamt Einzeltäter die mit
einer Axt, mit Sprengstoff oder eben wie in Berlin mit einem LKW möglichst viele Menschen
töten wollten bzw. getötet haben. Barcelona, London, Brüssel oder Paris sind schon lange im
Visier der Terroristen. Hunderte Todesopfer gehen auf ihr Konto, die Etablierten trifft hier
mindestens eine Teilschuld. Ihre verantwortungslose Politik ermöglichte vielen Tätern erst die
Einreise nach Europa.
Im Fall Anis Amri, dem Attentäter von Berlin, war der Täter bekannt als Gefährder. Ein
Totalausfall bei sämtlichen Behörden führte dazu, dass dieser seinen furchtbaren Plan
trotzdem in die Tat umsetzen konnte. Die Zusammenarbeit bei den Behörden muss endlich
besser funktionieren um diese Gefährder aus dem Verkehr ziehen zu können.
Moscheen in denen offen zum „Dschihad“ aufgerufen wird müssen geschlossen werden. Die
Hetzer müssen verurteilt werden und sind bei ausländischer Staatsangehörigkeit sofort des
Landes zu verweisen. Eine etwaige zugesprochene deutsche Staatsangehörigkeit muss
überprüft und im Zweifelsfall wieder aberkannt werden.
Linksextremisten genießen in Deutschland bereits seit Jahrzehnten Narrenfreihet. Sie werden
teilweise von den etablierten Parteien im Parlament gedeckt, gefördert und es gibt vielerorts
auch personelle Überschneidungen.
Der G20 Gipfel im Juli in Hamburg hat gezeigt, zu was die Neokommunisten und
Neomarxisten fähig sind. Gewalt und Zerstörung prägten tagelang das Bild der Hansestadt.
Über 500 zum Teil schwer verletzte Polizisten und Millionen Euro an Sachschäden sind die
Folgen gewesen. Mit politischem Protest und dem Recht auf Versammlung hat das nichts
mehr zu tun.
Hamburg stellt hier aber nur die Spitze des Eisbergs dar. Hausbesetzungen, Gewalt gegen
politische Andersdenkende, Zerstörung von privaten PKWs, Zerstörung von Banken und
Geschäften, Angriffe auf Polizisten usw. usf. sind an der Tagesordnung.
Als ersten wahlkampftaktischen Schritt hat die Regierung kurz vor den Wahlen nun noch die
linke Weltnetzplattform „linksunten.indymedia.org“ verboten. Ein Tropfen auf den heißen
Stein. Noch genießen die Linksextremisten in der ganzen Republik Rückhalt.
Die so genannte „Antifa“, die vorgibt antifaschistisch zu sein, bekämpft offen alles und jeden,
der nicht ihre Meinung teilt. Der Terror gegen die Andersdenkenden geht dabei von
„Outings“ in der Nachbarschaft und beim Arbeitgeber über Sachbeschädigung bis hin zu
körperlicher Gewalt.
DIE RECHTE fordert daher, dass der deutsche Staat dem Islamismus und dem
Linksextremismus endlich den Kampf ansagt!
Islamisten, Salafisten und Dschihadisten sind zu überwachen. Ein Versagen wie im Fall
von Anis Amri darf sich unter keinen Umständen wiederholen. Die Zusammenarbeit
zwischen den deutschen Behörden innerhalb Deutschlands muss endlich besser
funktionieren, das Gleiche gilt für die Zusammenarbeit auf europäischer Ebene.
Moscheen in denen bekannte Hetzer auftreten dürfen sind zu schließen, die Hetzer
gegen das deutsche Volk des Landes zu verweisen. Vorgeschobene Toleranz steht nicht
vor der Sicherheit und der Ehre unseres Volkes!
Linksextreme Projekte und Gruppen sind nicht mehr mit staatlichen Geldern zu
fördern, dazu ist es notwendig linksextreme Strukturen endlich aufzudecken. Es
existiert eine Vielzahl von Gruppierungen, Organisationen und Parteien, bei denen es
eindeutig personelle Überschneidungen gibt, um sich nach außen größer darzustellen.
Die organisatorischen und finanziellen Zusammenarbeiten sind aufzudecken, um
festzustellen ob parlamentarische Parteien und Abgeordnete gemeinsame Sache mit
Linksextremisten machen, die offen den Kampf gegen den politischen Gegner und den
Staat fordern und vorantreiben.
Die Abschaltung von „linksunten.indymedia.org“ war nur reiner Wahlkampf für die
demokratischen Altparteien um nach der Katastrophe von Hamburg Erfolge gegen den
radikalen linken Rand der Gesellschaft vorweisen zu können.
Ein Verbot der Antifa als „terroristische Vereinigung“ nach §129 StGb wäre ein Schritt
in die richtige Richtung. Auch hier gilt es vorher die Strukturen der linksextremen
Szene genau aufzudecken um ebenfalls gegen ein breites Unterstützernetzwerk vorgehen
zu können.
Antideutsche Hetze hat in Zukunft wieder als das geahndet zu werden was sie ist, als
Volksverhetzung.
# 5 Meinungsfreiheit in der BRD
Artikel 19 der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte schützt das Recht jedes
Menschen auf freie Meinungsäußerung einschließlich des Rechts, seine Meinung zu
verbreiten und die Meinungen anderer zu hören. Damit verbietet Artikel 19 eine
staatliche Zensur. Auch Artikel 5 des Grundgesetzes regelt das Recht auf freie
Meinungsäußerung in der BRD. Eine Zensur findet nicht statt heißt es hier, Kunst und
Wissenschaft, Forschung und Lehre sind frei. Die BRD praktiziert das Gegenteil.
Horst Mahler, Sylvia Stolz und nun auch Ursula Haverbeck sind nur ein paar prominente
Beispiele dafür, dass die Meinungsfreiheit in der BRD durch Maulkorbparagraphen wie den
§130 und den §86 des Strafgesetzbuches eingeschränkt wird. Freie Rede und freie
Meinungsäußerung sind auf geschichtliche Thematiken der jüngeren deutschen Geschichte
nicht erwünscht und daher auch unter Strafe gestellt. Die eigenen Gesetze und die
Menschenrechte werden in der BRD damit außer Kraft gesetzt.
Aber auch die Meinungsäußerung zu aktuellen Themen wie Zuwanderung und
Asylproblematik wird immer weiter eingeschränkt. Wer sich kritisch äußert läuft Gefahr
wegen „Volksverhetzung“ verurteilt zu werden. Im Gegenzug sprach ein Gericht in Hamburg
einen Angeklagten vom Vorwurf der Volksverhetzung frei, der die Deutschen pauschal als
„Köterrasse“ bezeichnet hatte. Verkehrte Welt herrscht hier in diesem Staat.
Wer sich an die geltenden Gesetze hält, dem droht durch das neue NetzDG von Justizminister
Heiko Maas nun die Löschung der eigenen Beiträge in den sozialen Netzwerken. Beiträge die
als „Hetze“ identifiziert werden, sollen innerhalb eines vorgegeben Zeitraums vom Betreiber
gelöscht werden, sonst droht ein Bußgeld. Dass die Betreiber im Zweifelsfall lieber Beiträge
löschen als Kosten für Anwälte oder Bußgelder zu bezahlen liegt auf der Hand. Wir haben es
daher mit einer Zensur durch die Hintertür zu tun.
Wer sich politisch engagiert und sich für eine deutsche Zukunft ausspricht, der läuft Gefahr
sich in einem Vereinsverbot oder dem Vorwurf einer „kriminellen Vereinigung“ wieder zu
finden. Beispiele gibt es genügend. Die Verbote der Gruppierungen „Spreelichter“, „besseres
Hannover“ oder des „Nationalen Widerstands Dortmund“ sind nur einige. Das „AB
Mittelrhein“ wurde gar als „kriminelle Vereinigung“ eingestuft. Viele der Angeklagten
befanden sich Monate, manche sogar über Jahre in Untersuchungshaft. Das Verfahren, das in
keiner Relation mit den Vorwürfen steht, wurde mittlerweile ausgesetzt. Politische Aktivisten
sollten hier mundtot gemacht werden und wurden stellenweise ihrer privaten Existenz
beraubt.
DIE RECHTE fordert daher ganz klar die Meinungsfreiheit in Deutschland
durchzusetzen, wie sie im Grundgesetz und in den Allgemeinen Menschenrechten
niedergeschrieben und definiert ist. Die BRD darf sich auch hier nicht über die eigenen
Gesetze stellen und diese wieder mit Sondergesetzen außer Kraft setzen. Personen die zu
Strafen nach diesen Gesetzen verurteilt wurden sind angemessen zu entschädigen.
Eine Zensur im Weltnetz ist ebenfalls nicht mit der Meinungsfreiheit vereinbar.
Zensuren durch die Hintertür sind daher auch zu unterbinden. Die freie Rede, die freie
Wissenschaft und Forschung sind Grundpfeiler einer freien Gesellschaft.
Vereinsverbote sind ein Mittel um Menschen, die sich politisch engagieren und eine
unbequeme Meinung vertreten, mundtot zu machen. Sämtliche Vereinsverbote sind
aufzuheben und die Organisationen wieder zuzulassen.
Antideutsche Hetze ist im Gegenzug härter zu bestrafen. Die Antifa und ihre
Unterstützer fallen nicht unter das Vereinsverbot, sondern haben sich für ihre Taten
nach §129 StGb vor einem deutschen Gericht zu verantworten.
# 6 Bundeswehreinsatz im Inneren – nicht in aller Herren
Länder
Würzburg, Ansbach, Berlin, Barcelona, Brüssel, Paris oder London. Wir bekommen
fast wöchentlich aufgezeigt, dass der islamische Terror in Europa angekommen ist. Die
Polizei in unserem Land ist hoffnungslos unterbesetzt, da sie seit Jahren kaputt gespart
wurde. Ein Eingriff der Bundeswehr im Inneren ist dringend von Nöten in dieser
Situation.
Artikel 87a des Grundgesetzes regelt den Einsatz der Bundeswehr im Inneren. Außer zur
Verteidigung darf die Bundeswehr nur in Ausnahmefällen in die innere Sicherheit eingreifen,
wenn das Grundgesetz dies zulässt. Die Ausnahmen hierfür sind:
- Die Streitkräfte haben im Verteidigungsfalle und im Spannungsfalle die Befugnis,
zivile Objekte zu schützen und Aufgaben der Verkehrsregelung wahrzunehmen,
soweit dies zur Erfüllung ihres Verteidigungsauftrages erforderlich ist. Außerdem
kann den Streitkräften im Verteidigungsfalle und im Spannungsfalle der Schutz ziviler
Objekte auch zur Unterstützung polizeilicher Maßnahmen übertragen werden; die
Streitkräfte wirken dabei mit den zuständigen Behörden zusammen.
- Zur Abwehr einer drohenden Gefahr für den Bestand oder die freiheitliche
demokratische Grundordnung des Bundes oder eines Landes kann die
Bundesregierung, wenn die Voraussetzungen des Artikels 91 Abs. 2 vorliegen und die
Polizeikräfte sowie der Bundesgrenzschutz nicht ausreichen, Streitkräfte zur
Unterstützung der Polizei und des Bundesgrenzschutzes beim Schutze von zivilen
Objekten und bei der Bekämpfung organisierter und militärisch bewaffneter
Aufständischer einsetzen. Der Einsatz von Streitkräften ist einzustellen, wenn der
Bundestag oder der Bundesrat es verlangen.
Nun kann man darüber streiten, ob die Politik der etablierten Parteien dazu führt, dass eine
Gefahr für den Bestand des Bundes oder der freiheitlich demokratischen Grundordnung
entsteht. Die Partei DIE RECHTE vertritt ganz klar die Einstellung, dass dies hier gegeben ist.
Für eine eindeutige Regelung muss das Grundgesetz aber dementsprechend abgeändert
werden um hier Klarheit zu schaffen.
Nichtsdestotrotz ist die Aufgabe der Bundeswehr die Verteidigung des Landes. Spätestens als
im Sommer 2016 täglich bis zu 10.000 Menschen zum Großteil ohne Kontrolle unsere
Grenzen passierten hätte die Politik handeln müssen und die Bundeswehr an der Grenze
einsetzen müssen um diese zu sichern. Stattdessen wurde sie eingesetzt um logistische
Aufgaben bei der Flüchtlingsunterbringung zu erfüllen. Hier verkommt die Armee eines
Landes zur Heilsarmee.
Während zehntausende ausländische Männer im besten wehrfähigen Alter über unsere Grenze
stürmen, sind unsere deutschen Soldaten im Gegenzug auf der ganzen Welt im Einsatz um so
genannte Krisenregionen zu stabilisieren. Die Bundeswehr bestreitet Einsätze in den Ländern
Syrien, Irak und Afghanistan. Aus diesen Ländern strömen die meisten Flüchtlinge nach
Deutschland und Europa, zumeist handelt es sich dabei um junge Männer. Während die Söhne
und Töchter unseres Landes ihr Leben in diesen Einsatzgebieten riskieren, machen sich die
angeblichen Flüchtlinge im friedlichen Europa ein schönes Leben. Mit diesem Wahnsinn
muss Schluss sein. Unsere Soldaten müssen nach Hause geholt werden. Alle Flüchtlinge aus
diesen Ländern müssen wieder dorthin abgeschoben werden. Der Krieg in dieser Region ist so
gut wie beendet, der „Islamische Staat“ zu Großteilen militärisch zerschlagen.
DIE RECHTE fordert den sofortigen Abzug aller Bundeswehrsoldaten aus allen
Krisengebieten weltweit. Die Söhne und Töchter Deutschlands sollen nicht ihr Blut in
fremden Konflikten und nicht für den expandierenden US Imperialismus vergießen. Die
Verteidigung der eigenen Landesgrenze und die Mitwirkung bei der Abschiebung
zehntausender abgelehnter Asylbewerber hat im Moment absolute Priorität. Ferner
sprechen wir uns dafür aus, die Wehrpflicht in Deutschland wieder einzuführen und
diese für jeden Deutschen über 18 Jahre für 12 Monate festzusetzen. Der Dienst in der
Armee ist auch der Dienst für Volk und Vaterland, jeder junge Mensch sollte diese
militärische Erziehung durchlaufen haben.
# 7 Deutsche Familien fördern
Die deutsche Familie ist der Grundpfeiler unseres Volkes. Sie ist unter besonderen
Schutz zu stellen und finanziell zu fördern. Das traditionelle Familienbild von Mann,
Frau und möglichst vielen Kindern muss wieder in den Mittelpunkt gestellt werden und
Ziel staatlichen Handelns sein. Alternative Lebensmodelle wie die „Homo Ehe“ sollen
keine Gleichstellung vor dem Gesetz erfahren.
Deutsche Frauen bekommen im Durchschnitt nur 1,3 Kinder. Deutlich zu wenig um ein Volk
zahlenmäßig zu erhalten, geschweige denn es wachsen zu lassen. 2,1 Kinder wären im
Durchschnitt pro Frau notwendig um das Volk zahlenmäßig zumindest nicht schrumpfen zu
lassen. Das Ziel der Politik muss es sein, dass diese Geburtenzahlen wieder erreicht werden.
Unser Land muss wieder kinderfreundlicher werden. Sowohl gesellschaftlich als auch durch
staatliche Förderung. Es ist ja leider so, dass Volksgenossen mit vielen Kinder heutzutage
schnell in die „asoziale Ecke“ gestellt werden. Dabei sichern sie dem Volk und auch dem
Staat die Zukunft.
Die Demokraten wollen die Bevölkerungszahl in Deutschland lieber mit Zuwanderung aus
fernen Ländern konstant halten als die Geburtenzahlen anzukurbeln. Die meisten jungen
Paare sprechen sich heute gegen Kinder aus, da sie der Meinung sind, der Staat unternimmt zu
wenig für gerade junge Familien und fördert diese nicht genug.
Wir meinen, dass die Zukunft unseres Volkes nur gesichert ist, wenn für ausreichend
Nachwuchs gesorgt ist, der Staat als Mittel zum Zweck hat hierfür die Rahmenbedingungen
zu schaffen.
DIE RECHTE fordert daher, dass die traditionelle Familie anderen Lebensmodellen
gegenüber deutlich bevorzugt werden muss. Unsere Maßnahmen:
- steuerliche Besserstellung von kinderreichen Familien. Höherer
Kinderfreibetrag.
- Kindergeld nur für deutsche Kinder. Durch die Einsparungen kann das
Kindergeld auf 250,00 € pro Kind angehoben werden.
- Müttergehalt von 1000,00 € für jede deutsche Mutter, die ihre Kinder zu Hause
selbst erzieht, auch für die Schulzeit der Kinder.
- Ehestandsdarlehen von 20.000 € für junge Familien. Dieses Darlehen kann
zinsfrei zurückgezahlt werden. Bei der Geburt eines Kindes erlässt der Staat
jeweils 5.000 € pro Kind. Bei 4 Kindern ist das Darlehen also komplett getilgt.
Die Kosten hierfür werden bereits nach zwei Jahrzehnten durch steigende
Steuereinnahmen gedeckt.
- Die Kindererziehung muss bei der Rentenversicherung angemessen
berücksichtigt werden.
- Kein Adoptionsrecht für Homosexuelle.
# 8 Homo Ehe abschaffen
Die so genannte „Ehe für alle“ ermöglicht es ab November 2017, dass auch homosexuelle
Paare vor den Standesämtern in Deutschland heiraten dürfen bzw. bereits eingetragene
Lebenspartnerschaften in eine Ehe umgewandelt werden können. Vor dem Gesetz
ergeben sich dann die gleichen Rechte für heterosexuelle und homosexuelle Paare.
Einfacher haben es homosexuelle Paare dann vor allem bei der Adoption von Kindern. Was
bisher für schwule oder lesbische Paare nicht möglich war, nämlich gemeinsam ein Kind zu
adoptieren, wird jetzt erlaubt.
Wir aber sehen die traditionelle Familie als Grundpfeiler unserer Gesellschaftsordnung, daher
ist sie auch unter besonderen Schutz zu stellen. Die Bundesregierung betreibt hier Politik für
eine Minderheit in unserem Land und stellt sie mit der Mehrheit gleich.
DIE RECHTE fordert daher die begangene Änderung im „Bürgerlichen Gesetzbuch“
wieder zu streichen und wieder zur alten Formulierung "Die Ehe wird auf Lebenszeit
geschlossen“ zurückzukehren. Homosexuelle Paare dürfen vor dem Gesetz niemals die
gleichen Rechte bekommen wie heterosexuelle. Die traditionelle Familie ist die kleinste
Keimzelle unseres Volkes und muss deshalb unter besonderen Schutz gestellt werden, da
sie dem Volk und auch dem Staat die Existenz in der Zukunft sichert. Homopropaganda
muss aus den Schulplänen verschwinden und dem Bild der traditionellen Familie
weichen um den jungen Menschen die Zusammenhänge der Werte Heimat, Familie,
Identität, Kinder und Gemeinschaft wieder näher zu bringen.
# 9 Gender-Mainstreaming – Raus aus den Schulen – Raus
aus den Köpfen
Das so genannte „Gender-Mainstreaming“ ist eine ideologische Theorie, die besagt, dass
jeder Mensch neben seinem biologischen Geschlecht ( engl.: Sex ) auch ein
psychologisches Geschlecht ( engl.: Gender ) besitzt. Die Theorie ist seit den Verträgen
von Amsterdam ein erklärtes Ziel der Europäischen Union.
Offiziell soll die Theorie dafür stehen die „Gleichstellung der Geschlechter“ zu fördern. Mit
Gleichstellung hat diese Ideologie allerdings nichts zu tun. Jungen Menschen soll hier
vermittelt werden, dass es ganz normal wäre, dass man das psychologische Geschlecht über
das biologische Geschlecht stellen kann und dieses nicht greifbare psychologische Geschlecht
lässt sich im Laufe der Jahre natürlich mehrfach wechseln. Wer sich neu beim sozialen
Netzwerk Facebook anmeldet hat mittlerweile die Möglichkeit zwischen 60 verschiedenen
Geschlechtern auszuwählen. Jungen Menschen wird hier ein völlig falsches Bild vermittelt.
Die naturgegebene Geschlechtereinteilung soll hier verdrängt werden, ihr gegenübergestellt
werden wissenschaftlich nicht belegbare Theorien von einem psychologischen Geschlecht,
das in dieser Weise nicht existiert.
Diese Theorie bildet einen Angriff auf die Geschlechterrollen und die traditionelle Familie
und damit auf den Grundpfeiler völkischer Existenz. Bezeichnend ist auch hier einmal mehr,
dass Ideologien wie „Gender-Mainstreaming“ ausschließlich in westlichen, überwiegend
weißen Gesellschaften etabliert werden um dort die demografische Fehlentwicklung noch zu
verstärken.
Anstatt über wichtige Themen, die wichtig für die Zukunft unseres Volkes sind, zu
besprechen, machen sich etablierte Politiker lieber Gedanken über „Gender-Toiletten“ die
zwischen den klassischen Toiletten von Mann und Frau als dritte Option in allen öffentlichen
Gebäuden installiert werden sollen.
Millionen an Steuergeldern werden für diese Umbauten verschlungen werden genau so wie
Forschungsgelder die für „Gender“ Wissenschaften ausgegeben werden um diese wirre
Theorie irgendwie belegen zu können.
DIE RECHTE fordert die sofortige Streichung sämtlicher „Gender“ Themen aus allen
Lehrplänen in allen Schulen Deutschlands. Insbesondere in der Grundschule haben
solche Themen überhaupt nichts zu suchen, um eine Frühsexualisierung unserer Kinder
zu verhindern. Staatliche Fördergelder für „Gender“ Forschung und gendergerechte
Umbauten öffentlicher Gebäude und Einrichtungen haben mit sofortiger Wirkung
eingestellt zu werden. Die „Gender-Ideologie“ stellt einen Angriff auf die natürliche
Ordnung dar, die Grundpfeiler von Familie, Volk, Rasse und Nation ist. Diese Ideologie
ist damit volksfeindlich. Nicht einmal das von den Besatzern gegebene Grundgesetz sieht
eine Perversität wie diese für das deutsche Volk vor.
# 10 Bargeld ist Freiheit
In Deutschland und Europa soll das Bargeld abgeschafft werden. Dieses Ziel haben sich
die Herrschenden gesteckt. Das soll natürlich nicht von einem Tag auf den anderen
passieren sondern wird wie immer schrittweise durchgesetzt. Bereits jetzt muss man
sich bei Zahlungen über 10.000 Euro ausweisen und kann diese nicht mehr anonym
tätigen. Die EU denkt sogar über eine Beschränkung auf 5.000 Euro nach.
Die BRD setzte damit eine EU – Richtlinie durch und verhängt im Land eine neue Bargeld-
Obergrenze. Deutschland war mit Österreich, Slowenien, Litauen, Lettland und Island eines
der wenigen Länder, das noch keine Obergrenze hatte, in anderen Ländern wie Italien,
Spanien und Griechenland ist die Obergrenze bereits seit Längerem Standard.
Die offizielle Begründung für die Begrenzung des Bargelds ist die Bekämpfung von
Kriminalität und internationalem Terrorismus. Beide Thesen sind bei Experten umstritten. Die
neue Strategie von islamischen Terroristen sind Einzeltäter, die mit Autos oder Hieb- und
Stichwaffen größtmöglichen Schaden anrichten sollen, große finanzielle Mittel sind hierfür
nicht erforderlich. Ob kriminelle Banden sich dadurch beeindrucken lassen bleibt auch
fraglich.
Das Ziel wird ein komplettes Verbot des Bargelds sein. Der große Nutzen besteht daraus, dass
die Herrschenden die Geldströme komplett überwachen können. Bezahlungen werden in
Zukunft nur noch elektronisch möglich sein. Damit wird der Bürger komplett gläsern.
Einkommen, Ausgaben, Aufenthaltsorte, Gewohnheiten, Privatleben, all das wird dem Staat
damit zugänglich gemacht.
Bundesregierung, IWF und Europäische Zentralbank verfolgen dieses Ziel mit großen
Ambitionen, auch wenn es nur schrittweise durchgeführt wird. Ein im März 2017
veröffentlichtes IWF Strategiepapier zur „Beseitigung des Bargelds“ gab bereits Hinweise
„wie Regierungen den Widerstand der Bevölkerung unterlaufen und sie über ihre wahren
Absichten täuschen können“.
IWF-Analyst Alexei Kireyev empfahl darin, das Bargeld schrittweise abzuschaffen, wie zum
Beispiel durch „das Ausdünnen großer Geldscheine, die Platzierung von Grenzen bei
Bargeldtransaktionen und die Kontrolle von Bargeldbewegungen über Grenzen hinweg.“
DIE RECHTE fordert, dass das Bargeld in seiner Funktion als Tauschmittel und
Wertspeicher in vollem Umfang erhalten bleibt. Die Privatsphäre der Bürger hat
oberste Priorität. Überwachung und Willkür sind mit einer Bargeldabschaffung Tür
und Tor geöffnet, dies gilt es zu verhindern. In Krisenzeiten wären Kontosperrungen
und Pfändungen an der Tagesordnung und niemand könnte etwas dagegen
unternehmen. Unliebsame Bürger könnten am gesellschaftlichen Leben nicht mehr
teilnehmen. Bargeld ist Freiheit für die Bürger unseres Landes – die Abschaffung der
Weg in tiefste Abhängigkeit und Sklaverei.
# 11 Mindestlohn erhöhen
Mit dem Mindestlohngesetz wurde zum 01.01.2015 eine Grundlage geschaffen,
flächendeckend einen Mindestlohn in der BRD durchzusetzen. Der anfängliche
Mindestlohn von 8,50 € pro Stunde wurde zwischenzeitlich auf 8,84 € erhöht.
Die ganze Kurzsicht und Realitätsferne der etablierten Politiker spiegelt sich in diesem
Mindestlohngesetz wieder. Welcher Arbeitnehmer soll von 8,84 € in der Stunde ordentlich
leben können, ohne zusätzlich auf staatliche Hilfe angewiesen zu sein? Mit diesem
Mindestlohn reicht es auch tatsächlich nur für das Mindeste. Miete, Strom, Telefon, Einkäufe
und am Ende des Geldes ist immer noch viel vom Monat übrig. Größere Anschaffungen oder
eine Urlaubsreise sind damit überhaupt nicht machbar. Geschweige denn etwas Geld auf die
Seite zu legen um für schlechtere Zeiten einen Notgroschen zu haben. Viele Volksgenossen
sind bereits heute auf mindestens zwei Arbeitsstellen angewiesen um über die Runden zu
kommen. Kindererziehung ist in dieser Konstellation fast unmöglich, was für viele auch ein
Mitgrund ist auf Kinder zu verzichten. Das Mindestlohngesetz dient hier wieder einmal nicht
dem Souverän, dem deutschen Volk, sondern einzig und alleine der Wirtschaft.
Es muss außerdem Klarheit geschaffen werden, dass durch einen steigenden Mindestlohn
Sonderleistungen wie Urlaubs-, Weihnachts- oder auch Verpflegungsgeld nicht gekürzt oder
gestrichen werden dürfen. Zudem muss es künftig eine stetige Angleichung des Mindestlohns
an die steigenden Lebenshaltungskosten geben. Des Weiteren ist ein hoher Mindestlohn eine
Schutzmaßnahme vor anstehendem Lohndruck durch Massenmigration. In vielen Branchen
ist es üblich geworden die deutsche Fachkraft durch „Angelernte“, meist Ausländer mit
niedrigem Bildungsstandard und unzureichender Sprachkenntnis, zu ersetzen.
Ausbildungszeiten sollen verkürzt oder ganz abgeschafft werden. Wenn nicht reagiert wird,
verfällt Deutschland zu einem Billiglohnland. Dadurch wird auch die im Aus- und Inland
geschätzte Qualität deutscher Güter immer weiter abnehmen.
DIE RECHTE fordert eine Erhöhung des Mindestlohns auf 12,00 € die Stunde. Alles
andere führt uns in der Gegenwart in Probleme, die später in einer gigantischen
Altersarmut unserer Volksgenossen enden wird. Die Wirtschaft darf nicht durch die
Ausbeutung unseres Volkes Gewinne einfahren, während Volksgenossen an der
Armutsgrenze hungern.
Außerdem fordern wird als Partei DIE RECHTE die Befristung von Arbeitsverträgen
auf maximal ein Jahr. Eine zweite Befristung im gleichen Unternehmen darf nicht
zugelassen werden.
# 12 Alterspflege verstaatlichen
Die Demografie in unserem Land steuert auf eine Katastrophe zu. Die Etablierten haben
in gerade einmal 70 Jahren geschafft, ein Land mit tausendjähriger Geschichte in eine
alternde, familienfeindliche, auf Konsum ausgerichtete Gesellschaft zu verwandeln. Die
Pflege unserer alten Volksgenossen wird in der Zukunft eine zentrale Rolle in unserer
Gesellschaft einnehmen.
Viele Altenpflegeheime funktionieren heute nach dem kapitalistischen Prinzip. Möglichst
wenig Kosten verursachen und dabei möglichst große Gewinne einfahren. Viele Heime sind
dabei nicht in staatlicher Hand sondern wie private Firmen anzusehen. Wer unter diesen
Umständen leidet sind natürlich die Pflegebedürftigen, die oftmals mehr dahin vegetieren und
sich selbst überlassen sind anstatt eine Pflege zu bekommen wie es sich in einem hoch
entwickelten Land wie Deutschland gehört.
Schon heute fehlen zehntausende Pflegekräfte in Deutschland. Dies hat zum einen den Grund,
dass der Beruf leider immer noch nicht die gesellschaftliche Anerkennung hat die er
eigentlich verdient und zum anderen die Tatsache dass die Gehälter in diesem Beruf auch
nicht sonderlich üppig ausfallen. Beides schreckt junge Menschen eher ab, diesen Berufsweg
einzuschlagen, obwohl sie vielleicht vom Charakter und ihrer sozialen Veranlagung in diesem
Beruf aufleben könnten und gute aufgehoben wären.
Für die Vereinbarkeit zwischen heimischer Pflege von Angehörigen und Beruf gibt es in
Deutschland leider immer noch zu viele Hürden, sodass sich leider viele Volksgenossen dafür
entscheiden, ihre Eltern, Großeltern etc. in genannte überteuerte Heime zu stecken.
DIE RECHTE fordert, dass sämtliche Altenpflegeheime in Deutschland unter staatliche
Kontrolle gestellt werden und dass für alle Heime ein Mindestmaß an Qualität
vorherrschen muss. Heimbewohner dürfen nicht wie Nummern behandelt werden
sondern wie Menschen. Es darf keine festgeschriebene Zeit geben, die ein Pfleger am
Tag mit einem Pflegebedürftigen verbringt. Beide sind keine Maschinen und die
zwischenmenschliche Ebene muss gegeben sein, damit der Heimaufenthalt den
Bewohnern so angenehm wie möglich gemacht wird.
Die Pflege von Angehörigen zu Hause muss stärker vom Staat honoriert werden. Mit
einer größeren Pflege zu Hause würden sich auch die Probleme in überfüllten
Pflegeheimen entspannen. Wer seine Angehörigen pflegt, muss eine Vergütung erhalten
und die Zeit der Pflege bei der Rente großzügig angerechnet bekommen. Wer seine
Angehörigen pflegt, der geht nicht nur den biologischen Lauf der Dinge mit sondern er
lebt auch die von uns angestrebte Volksgemeinschaft, die aus dem Zusammenhalt der
Familien erst entsteht.
# 13 Lohndumping verhindern - Zeitarbeit verbieten –
Wirtschaftsmigranten ausweisen
Die Wirtschaft muss dem Volke dienen und nicht umgekehrt. Die Herrschenden in der
Bundesrepublik haben den deutschen Arbeiter aber an die Wirtschaft verkauft.
Zeitarbeit, Lohndumping, Wirtschaftsmigranten und befristete Arbeitsverträge sind die
spürbaren Erscheinungen einer modernen Sklaverei. Der arbeitende Mensch wird zum
Humankapital und soll jederzeit auswechselbar sein.
Im Juni 2016 waren über eine Millionen Volksgenossen bei einer Zeitarbeitsfirma beschäftigt.
So viele wie noch nie zuvor in diesem Land. Die Vorteile für den Arbeitgeber liegen auf der
Hand. Schnelle Einstellung der neuen Arbeiter ohne große Auswahlverfahren bei hoher
Auftragslage und schnelle Kündigung wenn die Auftragslage rückläufig ist. Dass man dabei
oftmals insgesamt mehr bezahlt wie für die herkömmlich Angestellten ist eher sekundär,
schließlich gilt es nur kurzfristig Lücken zu schließen. Bei den Leiharbeitern kommt leider am
wenigsten Geld an, den Großteil sichern sich die Zeitarbeitsfirmen.
Der durchschnittliche Leiharbeiter verdient lediglich 1.700€ Brutto und somit weitaus
weniger als ein Festangestellter. Neben der Bezahlung der geleisteten Arbeit kommt natürlich
noch der Faktor der Unsicherheit hinzu.
Ein Leiharbeiter kann in den meisten Fällen von einem auf den anderen Tag gekündigt
werden, sobald die Arbeit getan ist oder die Auftragslage in den Betrieben den Arbeiter
überflüssig macht. Die allermeisten Leiharbeiter haben eine Beschäftigungsspanne von
ungefähr 9- 15 Monaten bevor sie den Betrieb wieder wechseln müssen.
Der Aufbau eines Wohlstandes kann nur in sehr kleinem Rahmen geschehen. Es ist klar
ersichtlich, dass der Arbeiter bei diesem Spiel nicht der Gewinner ist, sondern die
skrupellosen Großkonzerne die ihn zur Profitmaximierung schonungslos ausbeuten.
Zusätzlich nutzt die Wirtschaft ausländische Arbeitskräfte – vor allem aus Osteuropa – um in
Deutschland den Mindestlohn zu umgehen und Lohndumping zu betreiben. Durch scheinbare
Selbstständigkeit umgehen diese Arbeiter den Mindestlohn und haben so den Vorzug vor
deutschen Arbeitnehmern auf dem Arbeitsmarkt. Der deutsche Arbeiter hat die Wahl
zwischen Arbeitslosigkeit oder unterbezahlter Arbeit. Die Wirtschaft degradiert den Arbeiter
zum Humankapital, das grenzenlos und ohne Herkunft ist.
DIE RECHTE fordert daher ein sofortiges Verbot der ausbeuterischen Zeitarbeit.
Gleiche Arbeit muss gleich entlohnt werden. Der deutsche Arbeiter muss wieder
Sicherheit und Beständigkeit in seinem Beschäftigungsverhältnis erfahren.
Lohndumping ist durch einen angepassten Mindestlohn zu unterbinden. Die strengere
Überwachung und gegebenenfalls auch Ausweisung von Wirtschaftsmigranten, die
oftmals durch Scheinselbstständigkeit diesen Mindestlohn umgehen wollen ist Aufgabe
des Staates. Hier muss der Staat den deutschen Arbeiter schützen.
Die Arbeitnehmerfreizügigkeit in Europa ist stark einzuschränken und muss umgekehrt
funktionieren wie bisher. Sollten Arbeiter benötigt werden, können diese nach
Deutschland geholt werden und nicht von sich aus einfach auf den deutschen
Arbeitsmarkt drängen. Deutsche Arbeitnehmer sind generell zu bevorzugen, erst dann
kann man sich nach qualifizierten Arbeitskräften aus den europäischen Nachbarstaaten
umschauen.
# 14 Gerechte Renten für deutsche Rentner
Im Juni 2017 zählte die Deutsche Rentenversicherung 24.306.356 Rentnerinnen und
Rentner. Davon waren 17.423.219 Altersrenten, 1.758.735 Renten wegen verminderter
Erwerbsfähigkeit und 5.124.402 Renten wegen des Todes.
Das durchschnittliche Renteneintrittsalter liegt bei 64 Jahren und die durchschnittliche
Rentenbezugsdauer beträgt 19,6 Jahre. Diese Zahlen werden in der Zukunft durch den
demografischen Wandel weiter ansteigen, die Kosten werden explodieren, massenhafte
Altersarmut vorherrschen.
Die monatliche Standardrente der gesetzlichen Rentenversicherung betrug im Jahr 2016 in
den neuen Bundesländern 1.290 € und in den alten Bundesländern 1.370 €. Ein Beleg dafür,
dass die Vereinigung von DDR und BRD noch immer nicht auf allen Ebenen abschlossen ist.
Die Standardrente ist eine fiktive Rente, die einem Versicherten gewährt werden würde, wenn
er über 45 Versicherungsjahre hinweg stets ein Entgelt in Höhe des Durchschnittsentgeltes
aller Versicherten erzielt und dementsprechende Beiträge geleistet hätte.
Da das gesetzliche Renteneintrittsalter bei 67 Jahren liegt und kaum jemand seine 45
Versicherungsjahre zusammenbekommt, bekommen auch nur wenige ihre volle Rente. Es
wird also Geld gestrichen, je mehr Monate fehlen, umso weniger Geld gibt es.
Die Senioren bilden einen prozentualen Anteil von rund 20 % an der Gesamtbevölkerung in
Deutschland. Während die Lebenserwartung in Zeiten neuester Technologie und
bahnbrechender Wissenschaft über die Jahre immer weiter gestiegen ist, hat sich auch die
Lebensqualität im Vergleich zu früher signifikant verbessert. Neueste Prognosen sprechen
davon, dass sich die Zahl der Senioren in Deutschland bis zum Jahr 2060 auf 34% erhöhen
wird.
Durch verschleierte Inflation und stetig wachsende Lebenshaltungskosten, sowie teuerer
Mieten, wächst auch die Altersarmut. Rund 15% der Senioren über 65 sind daher von Armut
bedroht und die Zahlen steigen ständig. Immer mehr Menschen im Ruhestand arbeiten, weil
sie mit ihren Renten kaum über die Runden kommen. Die Menschen arbeiten also, weil sie es
müssen, nicht weil sie es wollen. Jeder hat sich seinen Lebensabend verdient gemacht und
sollte nicht dazu gezwungen sein bis ins hohe Alter weiter zu arbeiten.
Das deutsche Rentensystem wird in den nächsten Jahren immer stärker unter Druck geraten.
Ursache dafür ist hauptsächlich die negative demografische Entwicklung in unserem Land die
dazu führt, dass immer mehr Rentner von immer weniger arbeitenden Menschen versorgt
werden müssen. Der Generationenvertrag ist in erheblicher Gefahr.
Zum Negativtrend gehört auch, dass inzwischen jede zehnte Rentenzahlung an Ruheständler
ohne deutsche Staatsangehörigkeit fließt. Das ist der höchste Wert aller Zeiten und auch hier
werden die Zahlen in der Zukunft ansteigen, wenn es keine Gegenentwicklung gibt.
DIE RECHTE fordert daher, dass vorhandene Gelder sinnvoll eingesetzt werden und deutsche
Rentner im Alter nicht darauf angewiesen sind einen Lebensabend in Armut verbringen zu
müssen. Betteln und Flaschensammeln sollen keine Beschäftigungen für deutsche Rentner im
Alter sein, um sich über Wasser halten zu können. Eine Gesellschaft die solche Zustände
zulässt muss dringend ihre Moralvorstellungen überprüfen. Unsere Forderungen:
- Renteneintrittsalter auf maximal 64 Jahre heruntersetzen
- Bereits nach 40 Jahren abschlagsfreie Rente garantieren
- Die Fehlentwicklungen der letzten Jahrzehnte lassen nichts anderes zu wie die
Einführung einer garantierten Mindestrente von ca. 1.150 € im Monat. Als
solidarische Volksgemeinschaft müssen wir garantieren, dass unsere Alten ein
menschenwürdiges Leben im Alter führen können, das ist der Mindestbeitrag dazu.
- Erziehungszeiten bei Kindern müssen bei der Rente bessere Berücksichtigung finden,
wer unserem Volk die nächste Generation schenkt, der darf im Alter nicht finanziell
darunter leiden.
- Alle zahlen ein! Beamte, Politiker, Selbstständige oder auch Freiberufler, alle
Erwerbstätigen in Deutschland sollen in Zukunft in die gesetzliche
Rentenversicherung einzahlen.
# 15 Der Rundfunkbeitrag hat ausgesorgt
Der Rundfunkbeitrag in der BRD hat ausgesorgt. Die Rechtmäßigkeit des
Rundfunkstaatsvertrags ist mehr als fragwürdig. Die unter Zwang finanzierten
Fernseh- und Radiosender haben nur noch eine Aufgabe: Die desolate Politik der
Demokraten schön zu reden.
17,50 € zahlt jeder Haushalt in der BRD im Monat für die Rundfunkgebühren. Dabei spielt es
keine Rolle ob dieser Haushalt Endgeräte hat, mit denen man das angebotene Programm
überhaupt anschauen will. Ob der Bürger die von ihm finanzierte Propaganda überhaupt sehen
möchte, das scheint gar keine Rolle zu spielen. Wir befinden uns derzeit in einem
Informationszeitalter, in dem jeder Mensch zu jeder Zeit jede Information bekommen kann
die er möchte. Das gleiche gilt auch für dutzende Plattformen, die einem die Unterhaltung
minutengenau und in Echtzeit ins Haus liefern.
Wer diese Informationen oder Unterhaltung möchte, der bezahlt auch gerne dafür. Wer aber
dazu gezwungen wird, für etwas zu zahlen obwohl er das Angebot vielleicht gar nicht nutzen
möchte, der dürfte mit diesem Zustand keinesfalls zufrieden sein.
Die Grundversorgung die von den öffentlich-rechtlichen Anstalten übernommen werden
sollen, werden längst von anderen übernommen. In Sachen Unterhaltung waren die öffentlichrechtlichen
sowieso nie wirklich wettbewerbsfähig und bei den Informationen haben ihnen
längst Facebook, Twitter und andere soziale Netzwerke den Rang abgelaufen. Hier wird in
Echtzeit gesendet, hauptsächlich über die Themen die mich interessieren und vor allem
kostenlos.
DIE RECHTE fordert den längst überholten Rundfunkstaatsvertrag endlich zu
kündigen und die Bürger nicht zu Zwangsabgaben zu verpflichten, für die sie keine
adäquate Gegenleistung bekommen. Wer die öffentlich-rechtlichen Sender weiterhin
empfangen möchte der soll freiwillig entscheiden können, ob er dafür Geld bezahlen
möchte oder nicht.
# 16 Schulen und Bildung
Schulen und andere Bildungseinrichtungen sind der Garant für die deutschen
Fachkräfte von morgen. Das Land der „Dichter und Denker“ verkommt unter den
Herrschenden zu einer Nation in der Bildung keine große Rolle zu spielen scheint. Auch
wenn die Ausgaben für Bildung Jahr für Jahr steigen kommt das Geld nicht spürbar
dort an, wo es benötigt wird.
Obwohl der Bund im letzten Jahr 129 Milliarden Euro in die Bildung gesteckt hat, ist
Deutschland noch immer auf einem der hinteren Plätze weltweit, was den Bildungsetat
angeht. Dieser Zustand muss geändert werden, damit Deutschland Industrienation,
Wirtschaftsmacht und Schmiede für Fachkräfte bleibt. In den Jahren zuvor wurde noch
weniger Geld in Bildung gesteckt als 2016. Die verlorenen Jahre gilt es nun wieder zurück zu
holen. Anstatt deutsche Steuergelder in alle Welt zu versenden müssen sie in Schulen und
Bildung investiert werden.
Wo jahrelang keine Gelder zur Verfügung standen werden auf einmal Millionenbeträge frei,
um Schulklassen, die nur aus Asylanten bestehen, in den Schulen zu integrieren. Aufgrund
der mangelnden Sprachkenntnisse bei den Schülern können die Lehrer meistens nicht mehr
machen als die Klassen nur zu verwalten. An normalen Unterricht ist oft gar nicht zu denken.
Hier werden Lehrkräfte gebunden, obwohl diese in unserem Land sowieso schon zu wenig
vorhanden sind. Man sieht auch hierbei gut wo die etablierte Politik ihre Schwerpunkte setzt.
DIE RECHTE fordert daher, dass deutsches Geld für deutsche Kinder und deren
Schulausbildung verwendet wird. Schulklassen, die nur aus Asylanten bestehen
blockieren Mittel die in die Ausbildung deutscher Kinder fließen muss. Wo jahrelang
gesagt wurde, dass kein Geld zur Verfügung steht werden auf einmal Millionenbeträge
frei. Schulgebäude sind den neuesten Sicherheitsstandards anzupassen und müssen
jährlich geprüft und sofort saniert werden, sofern es nötig ist.
Die Lehrmittel für Schüler sind auf den neuesten Stand zu bringen und jedem Schüler
kostenlos zur Verfügung zu stellen. Gerade im Hinblick auf die immer schneller
werdende technologische Entwicklung ist es notwendig Schüler schon in der Schule mit
den wichtigsten Geräten für den späteren Berufs- und Lebensweg arbeiten zu lassen und
vertraut zu machen. Ferner haben die Schulen dafür zu sorgen, dass die Kinder
morgens und mittags mit einem gesunden Essen in der Schule versorgt werden, die
Kosten hierfür trägt natürlich der Staat.
# 17 Keine PKW Maut für deutsche Autofahrer
„Mit mir wird es keine PKW Maut geben“ ein Satz, der jedem Wähler hoffentlich noch
im Gedächtnis ist. Angela Merkel selbst sagte ihn vor der letzten Bundestagswahl.
Mittlerweile ist die PKW Maut beschlossene Sache, nur die Umsetzung muss noch
stattfinden. Die Demokraten behaupten, es würden keine Zusatzkosten für deutsche
Autofahrer erwartet werden – fast schon ein Beleg dafür, dass mit Zusatzkosten zu
rechnen ist.
Überall in Europa verlangen die Mitgliedsländer eine Maut für die Benutzung ihrer
Autobahnen. Abkassiert wird hier meist bei ausländischen Bürgern, die sich auf der
Durchreise in den wohlverdienten Urlaub Richtung Süden befinden. Einige Länder, die
Mautgebühren für ihre Autobahnen verlangen, sind z.B. Frankreich, Spanien, Portugal,
Italien, Österreich, Griechenland, Kroatien, Polen, Tschechien und das nicht EU Mitglied
Schweiz.
Alle diese Länder lassen sich die Nutzung ihrer Autobahnen durch ausländische PKW Fahrer
bezahlen und stecken das erwirtschaftete Geld in die Sanierung und Instandhaltung der
Infrastruktur des eigenen Landes. Nichts anderes sollte die BRD auch machen. Deutschland
als Herz Europas und seinem sehr gut ausgebauten Autobahnnetz ist eine der
Hauptverkehrsschlagadern unseres Kontinents. Zehntausende ausländische LKWs bewegen
sich tagtäglich auf unseren Straßen, das gleiche gilt für PKWs. Warum soll Deutschland nicht
das gleiche Verfahren wie die Nachbarländer durchführen? Ob die Einnahmen über eine
Vignette, über Mautstationen oder eine technische Lösung erfolgen ist erst einmal ohne große
Relevanz. Die erwirtschafteten Gelder dürfen aber ausschließlich in die Sanierung und
Instandhaltung des Straßennetzes fließen.
DIE RECHTE fordert, dass schnellstmöglich eine PKW Maut eingeführt wird, die nur
für ausländische PKWs gültig ist. Einheimischen dürfen durch die PKW Maut keinerlei
Kosten entstehen, auch keine versteckten. Die Demokraten sehen im deutschen
Autofahrer nichts weiter als einen erpressbaren Zahler und schröpfen diesen von Jahr
zu Jahr mehr aus. Die Regierung sollte sich zusätzlich dazu verpflichten, die
erwirtschafteten Gelder nicht in sachfremde Projekte fließen zu lassen, sondern sie
ausschließlich in die Verkehrsinfrastruktur zu investieren.
# 18 Schuldenberg abbauen – Verantwortliche zur
Rechenschaft ziehen
Die derzeitige Staatsverschuldung der Bundesrepublik Deutschland beläuft sich auf
sagenhafte 2,3 Billionen Euro. Eine fast unvorstellbare Summe. Pro SEKUNDE erhöht
sich diese Verschuldung um knapp 1.500 Euro. Der derzeitige Schuldenstand entspricht
damit 68,3 % des BIP von 2016. Unter der Regierung Merkel wurde dieser
Schuldenberg in den letzten 12 Jahren maßgeblich angehäuft.
Die Bundesrepublik steht mit diesen Zahlen in Europa noch verhältnismäßig gut da. Ein
Beleg dafür, welch wirtschaftliche Unsicherheit auf unserem Kontinent besteht. Aber auch ein
Beleg dafür, wie groß die Arbeitsleistung des deutschen Arbeiters und des deutschen
Angestellten in Kooperation ist.
Milliarden werden jedes Jahr in Deutschland für unwichtige Dinge ausgegeben. Eine nie da
gewesene Unkultur der Verschwendung hat sich in unserem Land etabliert. In gewohnt
demokratischer Weise will niemand für diese Geldverschwendung verantwortlich sein und
erst recht nicht dafür haften. Ein Zustand der so nicht länger haltbar ist.
Ein bestes Beispiel für Steuerverschwendung und Unfähigkeit ist der Berliner Flughafen
BER. Fehlplanungen, Korruption, falsche Personalien, Baumängel und mehrfach verschobene
Öffnungstermine sind nur einige Punkte, die seit Baubeginn ans Licht gekommen sind. Die
geplanten Kosten von knapp 2,5 Milliarden Euro wurden schon jetzt auf 6,5 Milliarden hoch
gesetzt. Mit jedem Tag der vergeht entstehen weitere Kosten von 1,3 Millionen Euro.
Ursprünglich hätte der Flugbetrieb im Oktober 2011 aufgenommen werden sollen.
Mittlerweile muss man ernüchtert feststellen, dass vor 2019/2020 kein Flugzeug von diesem
Flughafen abheben wird. Die Eröffnung wurde bereits mehrfach verschoben, Berlin und die
Bundesrepublik stehen als Lachnummer in der Welt da für ihre Unfähigkeit und ihre
Geldverschwendung. Man überlege sich nur einmal, was mit den bisherigen zusätzlichen 4
Milliarden Euro an Kosten alles gemacht werden könnte.
Ähnlich verhielt es sich in Hamburg mit der Elbphilharmonie oder das Mega Projekt des
Stuttgarter Bahnhofs „Stuttgart21“. Überall werden deutlich längere Bauzeiten mit deutlich
höheren Kosten als zuvor prognostiziert erreicht werden.
Aber nicht nur Großbaustellen sind für die Geldverschwendung in dieser Republik
verantwortlich. Es sind vielmehr die hunderten und tausenden kleinen Beispiele, die in der
Summe Berge an Geldern verschlingen.
- Die Regierung besitzt zum Beispiel ein Stadthaus in einer der exklusivsten Lagen New
Yorks, das seit 2009 leer steht und den Steuerzahler im Jahr 80.000 Euro kostet.
- Das Verteidigungsministerium hat erst jahrelang massiv Personal abgebaut und wirbt
nun mit einer elf Millionen Euro schweren Kampagne um Nachwuchs.
- Eine Hafenanlage in Teltow in Brandenburg hat das Dreifache der ursprünglich
kalkulierten Kosten gekostet.
- Zusätzlich gibt es hunderte kleine Beispiele von unnötigen Toilettenhäuschen,
Bahnübergängen, Haltestellen, Bahnschienen etc.
All diese Bauvorhaben verschlingen im Jahr unnötige Milliarden an Steuergeldern und das
nur weil die falschen Personen in den falschen Positionen sitzen und Fehler um Fehler
begangen wird.
Trotz dieser miserablen Leistung und Geldverschwendung hat der Staat im ersten Halbjahr
2017 einen Überschuss von über 18 Milliarden Euro erzielt. Spätestens nun wäre es an der
Zeit die Schuldenberge etwas zu verkleinern. Das Geld wird aber lieber in unwichtige Dinge
investiert. Man stelle sich einmal vor, wie viel Überschuss der Staat erwirtschaften könnte,
wenn die vorhandenen Gelder an den richtigen Stellen eingesetzt werden würden.
DIE RECHTE fordert, dass mit dem - durch das deutsche Volk erwirtschaftete - Geld
sorgfältig umgegangen wird. Bei verantwortungslosem Verhalten müssen endlich die
Verantwortlichen zur Rechenschaft gezogen werden und mit ihrem Privatvermögen
haften. Ein Desaster und Milliardengrab wie der BER darf nicht mehr vorkommen.
Großprojekte sind vor Baubeginn generell mehrfach zu prüfen um Mehrkosten
unbedingt zu vermeiden. Eingespartes Geld muss in gleichen Teilen in die
Schuldentilgung fließen und dort investiert werden wo es am dringlichsten ist.
Haushaltsüberschüsse sind nicht dafür da, um Millionen Fremde aus aller Herren
Länder durchzufüttern, die sich zum Großteil illegal in unserem Land aufhalten.
Die angehäuften Schuldenberge müssen verkleinert werden und dürfen nicht
zukünftigen Generationen als finanzielle Erbschuld hinterlassen werden.
# 19 Identität bewahren – Volksgemeinschaft leben
Die deutsche Identität liegt unter dem Schutt der Zeit verschollen. Die Umerziehung
unseres Volkes macht uns seit mehr als 70 Jahren vor, dass die deutsche Identität etwas
schlechtes sei und die einzige noch mögliche Steigerung ein positives Bekenntnis dazu
ist. Wer sich seiner Wurzeln bewusst ist, der weiß auch, dass unser Volk schon öfter in
schwersten Stunden um sein Überleben kämpfte. Einzig die Erkenntnis, dass es sich bei
unserem Volk um eine Schicksalsgemeinschaft gleicher Menschen handelt ließ sie den
Glauben nicht verlieren.
Zuerst besteht eine völkische Identität aus gleicher Sprache, gleichen Traditionen, gleichen
Werten und gleichem Blut. In schlimmsten Zeiten wie Hunger, Krieg, Seuche oder
Versklavung erwachte der Geist der Volksgemeinschaft und ließ die Deutschen zusammen
stehen gegen die inneren und äußeren Feinde der Nation. Die politisch gewollte
Volksgemeinschaft hat als Ziel, dass die Deutschen nicht nur in Krisenzeiten zueinander
stehen, sondern eine Solidargemeinschaft von Dauer in unserer Nation bilden. Der Einzelne
leistet seine Arbeit für die Gemeinschaft und die Gemeinschaft fängt den Einzelnen in
Krisenzeiten auf und versorgt ihn. Anders als im gleichmacherischen Kommunismus erkennt
die Masse den Einzelnen selbstverständlich als Individuum mit naturgegebenen Eigenschaften
und Talenten an und weist ihm so seinen festen Platz in der Gemeinschaft zu. Dieses Denken
gilt es in unseren Volksgenossen wieder zu erwecken.
Was im Dorfleben noch instinktiv ein normales Zusammenleben ist, hat man in den
Großstädten leider schon alles vergessen. Längst ist hier die Ellenbogengesellschaft
eingekehrt. Der Schwächste bleibt auf der Strecke und wenn er fällt hilft ihm niemand mehr
beim Aufstehen. Missgunst und Neid haben sich in den Köpfen breit gemacht. Was ein
anderer hat muss ich auch haben. Kauft sich der Nachbar ein neues Auto brauche ich ein Auto
das noch teuerer ist und noch besser aussieht. Auch wenn ich meinen Nachbarn von
gegenüber eigentlich gar nicht so richtig kenne. Die zunehmende Individualisierung in den
Großstädten ist in den letzten Jahren noch verstärkter zu beobachten.
Single Haushalte sind die Regel geworden. Kinder werden schon mit einem halben Jahr in die
KITAs abgeschoben, obwohl es vielleicht gar nicht nötig wäre und Altenheime haben sowieso
Hochkonjunktur. Der Zusammenhalt der Deutschen wurde im Zuge von jahrzehntelangem
Konkurrenzdenken und Fokussierung auf den persönlichen Erfolg systematisch zerstört. Eine
Entwicklung die sich nur schwer zurücksetzen lässt – es ist aber zumindest möglich, ihr zu
begegnen und Formen des gesellschaftlichen Umgangs, die eigentlich selbstverständlich sein
sollten, wieder zu etablieren.
Wirkliche Volksvertreter müssten es als ihre Aufgabe und ihre Pflicht ansehen, den Schutz
der Schwächsten unserer Gesellschaft zu gewährleisten und für deren Unterstützung
einzutreten. Ganz gleich, ob es sich dabei um unverschuldet Wohnungslose oder Hartz 4
Empfänger als Opfer des kapitalistischen Systems, das auf Ausbeutung und Unterdrückung
basiert, handelt.
Tatsächlich interessieren sich die Politiker der herrschenden Parteien jedoch nur für eins: Ihre
Wiederwahl und den persönlichen Aufstieg. Dabei werden die Augen verschlossen, wenn
große Teile der Bevölkerung ins Aus gedrängt werden und ihr Heil nicht selten im exzessiven
Konsum von Alkohol und Drogen suchen, wobei hierdurch nicht nur Leben zerstört, sondern
wiederum auch die Gemeinschaft belastet wird, beispielsweise durch Kosten für ärztliche
Behandlungen. Unterstützung für Menschen in Not ist deshalb nicht nur eine ethische
Grundverpflichtung, sondern entlastet unsere leeren Kassen auch finanziell.
Die Identität unseres Volkes ist heute durch äußere Einflüsse geprägt und verwässert worden.
Deutsche Schüler eignen sich auf den Schulhöfen schon den „Slang“ der Migrantenkinder an
oder sprechen einen Misch-Masch aus deutsch und englisch. Die Werbeanzeigen in Form von
Plakaten oder TV Werbung sind voll mit englischen Ersatzbegriffen, die Musik im Radio
ebenfalls. Deutsche Volksmusik wird höchstens noch in degenerierter Form in den Bierzelten
zur Erheiterung angestimmt, die die Betrunkenen dann freudig mitgrölen. Traditionen und
Werte werden den Kindern von heute weder im Elternhaus noch in der Schule vermittelt.
Natürlich gibt es Ausnahmen, jedoch lässt sich mit Ausnahmen keine Mehrheit in diesem
Land bilden.
Die Politik der Demokraten lässt Traditionen und Werte der Deutschen untergehen.
Überfremdung, Amerikanisierung und Werteverfall lässt deutsche Traditionen vielleicht noch
als Kitsch und Randerscheinung weiter existieren, als mehr aber nicht.
DIE RECHTE fordert daher, das sofortige Verbot sämtlicher Werbung in
nichtdeutscher Sprache, die Gründung einer Akademie zum Schutz der deutschen
Sprache und die staatliche Förderung von Vereinen, die die deutsche Kultur pflegen,
schützen, erhalten und fördern. Die Förderung dieser Vereine und die Gründung einer
Akademie zum Schutz der deutschen Sprache müssen einhergehen mit der Anpassung
des Lehrplans in deutschen Schulen. Rechtschreibreformen müssen von der Mehrheit
des Volkes in Abstimmungen gewollt sein. Unkonventionelle Lernmethoden wie das
„Schreiben nach Hören“ müssen gründlich auf ihre Sinnhaftigkeit geprüft und notfalls
gestrichen werden.
Ferner fordern wir, dass die Politik der zunehmenden Individualisierung
entgegensteuern muss – das Gebot der Stunde heißt, die Gemeinschaft zu stärken. Eine
Gesellschaft, welche die Schwächsten alleine lässt, ist zum Scheitern verurteilt – jeder
Volksgenosse, der unverschuldet in Not gerät, muss sich auf Hilfe verlassen können. DIE
RECHTE will eine starke Volksgemeinschaft, in der keiner alleine gelassen wird!
# 20 Denkmalpflege und Erinnerungskultur
Allerorts kann man sehen, wie Gedenkstätten für die Gefallenen unseres Volkes
vermodern und verwildern. Ohne die Tätigkeit von Ehrenamtlichen würde es an
manchen Orten wahrscheinlich noch schlimmer aussehen. Hier ist die Politik gefragt,
Mittel müssen zur Verfügung gestellt werden, vor allem muss aber ein geistiges
Umdenken stattfinden.
Wer sein Leben im Kampf um unser Volk und unsere Heimat gegeben hat oder sich durch
andere besondere Verdienste seinen Platz in der Geschichte unseres Volkes gesichert hat, der
soll auch nicht in Vergessenheit geraten. Die derzeitige Politik in Deutschland steuert aber auf
das Gegenteil zu. Denkmäler die an deutsche Gefallene erinnern werden der Witterung und
dem Wildwuchs überlassen. Gäbe es nicht im ganzen Land ehrenamtliche Helfer, wären die
Denkmäler noch mehr vom Verfall der Zeit betroffen. Denkmäler und Grabstätten für unsere
Gefallenen sind Stätten der Erinnerung und genau so wie diese Stätten dem Verfall überlassen
werden, so ist auch die Erinnerungskultur in diesem Land verfallen.
In Deutschland herrscht die eingeimpfte Meinung vor, dass es etwas mit Diskriminierung und
Ausgrenzung zu tun hätte, wenn man sich positiv zur eigenen Geschichte äußert und sich mit
Stolz zur Geschichte seines Volkes bekennt. Dieses Land benötigt hier dringend ein
Umdenken. Ohne den Einsatz unserer Vorfahren für uns und unsere Heimat würde es diesen
Staat in seiner Form heute mit großer Wahrscheinlichkeit nicht einmal geben. Das wird von
linken Demagogen aber immer wieder gerne ausgeblendet. Jede Nation bekennt sich positiv
zu ihrer eigenen Vergangenheit, dem deutschen Volk darf dies nicht länger aus angeblich
moralischen Gründen verwehrt werden. Über 70 Jahre Schuldkult in unserem Land sind
eindeutig mehr als genug. Eine Rückbesinnung auf unsere Wurzeln und unsere Kultur sind
überfällig.
DIE RECHTE fordert daher die Bereitstellung von Geldern in ausreichender Höhe um
eine Erinnerungskultur in Deutschland zu schaffen, die den Taten und Leistungen
unserer Gefallenen würdig und angemessen ist. Der Bau von Denkmälern, die an die
Erbschuld der Deutschen erinnern sollen, ist nicht mit staatlichen Geldern zu fördern
und die laufenden Kosten dafür sind auch nicht mehr zu unterhalten. Die Schul- und
Lehrpläne sind entsprechend anzupassen um jungen deutschen Menschen wieder einen
positiven Bezug zur eigenen Heimat und Geschichte zu vermitteln. Deutschland als
Kulturnation bleibt nur erhalten, wenn wir uns auch auf unsere Kultur zurück
besinnen.
# 21 Politik aus dem Volk, für das Volk!
Unsere Partei steht für eine deutschfreundliche Politik aus dem Volk und für das Volk.
Während die etablierten Demokraten Politik für Lobbys und Fremde machen, setzen
wir den Fokus zuerst auf unsere eigenen Volksgenossen. Das Volk soll hier aber auch
einen wichtigen Platz in der Politik einnehmen und in wichtige Entscheidungen
eingebunden werden.
In Deutschland ist seit vielen Jahren eine negative Entwicklung in der Handhabung der
Demokratie zu beobachten. Sowohl die vom Volke gewählten Regierungen, als auch die im
Bundestag vertretenen Oppositionsparteien nehmen oftmals ihren Wählerauftrag nicht mehr
ernst.
Immer wieder werden politische Beschlüsse erlassen oder Gesetze verabschiedet, die nicht
dem Wählerinteresse entsprechen oder gar gegen politische Mehrheiten stehen. Zunehmend
werden gegen erlassene Gesetze Rechtsmittel eingelegt und vor dem
Bundesverfassungsgericht verhandelt. Es muss dem deutschen Bürger die Möglichkeit
eingeräumt werden, nicht nur gegen Gesetze und Beschlüsse Rechtsmittel einlegen, sondern
auch konstruktiv an politischen Entscheidungen mitwirken zu können.
Wir treten daher für eine verstärkte Teilnahme des Bürgers an politischen Entscheidungen ein
und sehen Volksbegehren und Volksentscheide auf Bundes-, Landes- und Gemeindeebene als
notwendige Instrumente an, die Bürger in wesentlichen Fragen mitbestimmen zu lassen und
den Willen der Mehrheit zu berücksichtigen. Die politischen Vertreter in den Parlamenten
erfüllen leider schon lange nicht mehr den Mehrheitswillen des deutschen Volkes sondern
machen Politik für Minderheiten und sind Vertreter von Interessengruppen.
Jeder politischen Partei, ohne Rücksicht auf ihre Größe, ist entsprechend dem
Gleichheitsgrundsatz des Grundgesetzes die Chance zur Mitwirkung an der
Staatswillensbildung zu eröffnen und offen zu halten. Daher muss auch die 5-Prozent-Hürde
auf Bundes- und Landesebene aufgehoben werden.
Zudem fordern wir, dass die Politiker ihre Aufgabe endlich als das ansehen was sie ist,
nämlich eine Vollzeitarbeit die täglich den vollsten Einsatz voraussetzt. Wer in Deutschland
Politiker ist, der soll keiner weiteren Nebenbeschäftigung mehr nachgehen dürfen sondern
soll sich voll und ganz auf sein Amt konzentrieren und Politik für Volk und Heimat machen.
DIE RECHTE fordert daher das Verbot von Tätigkeiten neben dem Mandat in einem
deutschen Parlament. Politiker müssen ihr Amt endlich wieder ernst nehmen. Dazu
gehört auch, dass die überhöhten Diäten auf ein angemessenes Maß reduziert werden.
Die Höhe der derzeitigen Diäten signalisiert dem Volk, dass die Politiker den Staat als
Selbstbedienungsladen ansehen den man ausnehmen kann. Zudem fordern wir eine
Karenzzeit von drei Jahren, bevor ein Politiker wieder in die freie Wirtschaft in
Führungspositionen zurückkehren kann.
Generell fordert unsere Partei Volksabstimmungen zu wichtigen Themen aus Bundes-,
Landes- und Kommunalebene. Die politische Willensbildung des Volkes soll nicht nur
alle vier Jahre stattfinden sondern ein dauerhafter Bestandteil in unserer politischen
Landschaft sein. Eine Politikverdrossenheit wie sie im Moment vorherrscht darf sich
nicht noch weiter ausdehnen.
# 22 Verfassung für Deutschland
Mehr als 70 Jahre nach Kriegsende hat Deutschland noch immer keine Verfassung die
sich das deutsche Volk selbst gegeben hat. Noch immer ist unser Land nicht voll
souverän, noch immer sind fremde Soldaten in unserem Land stationiert, die Kosten
hierfür trägt zum Teil der deutsche Steuerzahler. Deutschland muss wieder voll
souverän sein, nicht Vasall von US und NATO Imperialismus. Ein Schritt in diese
Richtung ist die Ratifizierung einer eigenen Verfassung.
Die Demokraten behaupten, dass das Grundgesetz die Verfassung Deutschlands sei.
Paragraph 146 des Grundgesetzes verrät uns aber, dass es eben nicht so ist:
„Dieses Grundgesetz, das nach Vollendung der Einheit und Freiheit Deutschlands für das
gesamte deutsche Volk gilt, verliert seine Gültigkeit an dem Tage, an dem eine Verfassung in
Kraft tritt, die von dem deutschen Volke in freier Entscheidung beschlossen worden ist.“
Viel Platz für Interpretationen bleibt bei diesem Paragraphen nicht. Das Grundgesetz ist ein
Provisorium der Alliierten bzw. ihrer eingesetzten Verwalter zu Beginn der Bundesrepublik.
Über 70 Jahre nach Kriegsende muss Deutschland soweit emanzipiert sein, um dieses
Grundgesetz endlich durch eine Verfassung zu ersetzen.
DIE RECHTE fordert daher, die Einrichtung einer Kommission die sich mit der
Erstellung einer Verfassung für Deutschland beschäftigt. Der Verfassungsentwurf ist
durch die Parlamente aber vor allem durch eine Volksabstimmung zu ratifizieren. Diese
Verfassung soll sich das deutsche Volk selbst geben, keine Parlamentarier.
Eine Stationierung ausländischer Truppen auf deutschen Boden muss umgehend
untersagt werden. Das Kriegsbündnis NATO ist zu verlassen, Beteiligungen an Kriegen
und anderen US imperialistischen Aktivitäten sind zu unterlassen.
Damit einhergehend fordert DIE RECHTE die Wiederherstellung Deutschlands in
seinen völkerrechtlichen Grenzen. Eine friedliche Lösung des Problems soll die
Ordnung in Europa wiederherstellen und das Konstrukt der EU durch ein „Europa der
Vaterländer“ unter deutscher Führung ersetzen.
# 23 EU Austritt jetzt
Die EU ist ein künstlich geschaffenes Bürokratiemonster das den Völkern Europas
vorgeben möchte, wie sie zu leben haben. Die Etablierten wollen uns seit Jahren
weismachen, dass die EU alternativlos sei, dass dies nicht der Fall ist, macht uns
Großbritannien vor.
Der europäische Kontinent ist die Heimat der Europäer. Was wir allerdings auf unserem
Kontinent benötigen ist keine EU, die sich in die innerstaatlichen Aktivitäten der einzelnen
Mitgliedsstaaten einmischt. Wir benötigen einen Staatenverbund, der auf dem Boden des
Völkerrechts steht, mit starken Staaten im Inneren, die souverän in ihren eigenen
Entscheidungen sind, jedoch geschlossen nach außen auftreten. Ein „Europa der Vaterländer“
mit Deutschland als Herz Europas und Führungsmacht auf dem Kontinent.
Mittlerweile kommen über 60% der Gesetze die für die Wirtschaft relevant sind aus Brüssel.
Die EU ist mittlerweile aber auch verantwortlich für die Überfremdung unseres Kontinents.
Flüchtlingsquoten werden festgelegt, jeder Mitgliedsstaat bekommt eine Mindestanzahl an
Flüchtlingen zugewiesen. Ungarn und die Slowakei klagten jüngst vor dem EuGH gegen
diese Quoten, leider ohne Erfolg. Der EuGH legte fest, dass die Quoten rechtens sind und
eingehalten werden müssen, wer sich widersetzt, muss eine Strafe bezahlen.
Die BRD gehört seit Jahren zu den größten Nettozahlern der EU, das bedeutet sie bezahlt
mehr in die Staatengemeinschaft ein als sie selbst wieder an Fördergeldern bekommt. Das
geht den Niederlanden, Schweden und auch den Briten - bis zu ihrem Austritt – auch nicht
anders. Nettoempfänger sind Länder wie Rumänien, Polen, Bulgarien, Ungarn oder die
Tschechische Republik. 2015 zahlte die BRD über 14 Milliarden mehr an die EU als sie
wieder erhalten hat. Geld, das an anderen Stellen fehlt.
Den großen Vorteil eines Binnenmarktes kann man ohne weitere Probleme auch in Zukunft
aufrechterhalten. Jedoch ohne eine Bevormundung aus Brüssel, sondern mit selbstbestimmten
und souveränen Staaten.
Die Währungsunion ist ein künstliches Gebilde mit dem man versucht hat unterschiedliche
Wirtschaften zusammen zu führen. Dass dies nicht funktioniert zeigen uns die Beispiele der
südlichen Eurozone. Die Staaten Europas müssen wieder zu nationalen Währungen
zurückkehren.
DIE RECHTE fordert daher den sofortigen „Dexit“. Deutschland muss das Konstrukt
EU verlassen. Wenn Deutschland als Nettozahler diese Gemeinschaft verlässt wird sie
sich ohnehin nicht mehr lange halten können. Ein „Europa der Vaterländer“ muss an
die Stelle der heutigen EU treten. Souverän, selbstständig und nicht den Befehlen von
NATO oder USA hörig. Grenzen im Inneren und einer gemeinsam beschützten Grenze
nach außen.
Der Euro ist gescheitert und die einzelnen Staaten müssen wieder zurück zu eigenen
nationalen Währungen finden.
Brüssel ist das Versailles des 21. Jahrhunderts für Deutschland – Schluss mit
Bevormundung und Knechtschaft, EU Austritt jetzt!
# 24 Föderalismus + Bürokratie minimieren
Föderalismus und Bürokratie in Deutschland führen zu einem immer undurchsichtiger
werdenden Berg an Gesetzen, Verordnungen und Regelungen, bei denen kaum noch ein
Bürger den genauen Durchblick haben kann.
Schulsystem, Anforderungen an Polizisten, Gemeindeordnungen, Lohnunterschiede zwischen
Ost und West, der Föderalismus führt zu Unterschieden zwischen den einzelnen
Bundesländern und damit zu Ungerechtigkeit.
Ein Schulabschluss in Baden-Württemberg hat ein besseres Ansehen, als einer aus den neuen
Bundesländern.
Die Renten und Gehälter sind in den neuen Bundesländern nach 28 Jahren deutscher
Teilwiedervereinigung immer noch nicht auf dem gleichen Niveau wie im Westen der
Republik. Man sorgt hier nicht für Gerechtigkeit und spielt damit gleichzeitig „Ost“ gegen
„West“ aus.
Die einzelnen Sicherheitsbehörden arbeiten nebeneinander statt miteinander, wohin das führt,
haben wir beim Fall von Anis Amri gesehen, der mehr oder weniger unbehelligt sein Attentat
auf den Berliner Weihnachtsmarkt vorbereiten und durchführen konnte.
Die Bürokratie in Deutschland wird mancher Volksgenosse nur noch Herr, wenn er sich
entweder stundenlang damit beschäftigt oder sich gleich einen teuren Rechtsbeistand holt.
DIE RECHTE fordert daher, dass Föderalismus und Bürokratie auf ein gesundes Level
minimiert werden müssen. Eklatante Unterschiede zwischen den Ländern müssen
schnellstmöglich aufgehoben werden, es kann nicht sein, dass der Wohnort entscheidend
ist über die Qualität der Schulbildung, der Entlohnung und der späteren Rente.
Unsere Föderalismusreform hat nichts damit zu tun, dass die Bundesländer
verschwinden und die einzelnen regionalen Traditionen, Gebräuche und Eigenschaften
in einem Zentralismus untergehen sollen, wir fordern aber ein Mindestmaß an
Gerechtigkeit zwischen den Bundesländern. Themen bei denen dies sinnvoll ist müssen
definiert und dann auch von einer zentralen Stelle bundesweit einheitlich geregelt
werden.
# 25 Umweltschutz ist Heimatschutz – Energiepolitik –
Landwirtschaft - Tierschutz
Umweltschutz ist Heimatschutz. Dieser Losung hat sich unsere Partei verschworen und
will die entsprechende Politik durchsetzen und ein Umdenken in der Bevölkerung
anregen. Handlungsbedarf gibt es in jedem Bereich des Umweltschutzes. Unsere
Forderungen im Überblick:
Die Partei DIE RECHTE steht zu einer heimatbewussten Landwirtschaft, die dem Volk
dienlich ist. Deutschland muss landwirtschaftlich wieder so autark sein, dass es im Falle einer
Krise im Ausland sich selbst versorgen kann und es zu keiner Hungersnot kommt. Regionale
Produkte sind ohnehin zu bevorzugen, diese sichern Arbeitsplätze in unserer Heimat und
führen zu kurzen Transportwegen, die wiederum die Umwelt weniger belasten. Heimische
Produkte müssen steuerlich vergünstigt auf dem Markt angeboten werden um diesen einen
Vorteil gegenüber ausländischen Produkten zu verschaffen.
Der Tierschutz muss endlich wieder zu ethischen Standards zurückfinden und nicht mehr
ausschließlich auf Gewinnmaximierung ausgelegt sein. Massentierhaltung muss umgewandelt
werden in Offenstall- bzw. Freilandhaltung, der Staat muss hier notfalls unterstützend
mitwirken. Die Bevölkerung muss über die Nachteile der Massentierhaltung medial aufgeklärt
werden, Haltungsbedinungen, Qualitätsverluste und das Leid der Tiere müssen aufgezeigt
werden. Produkte aus Massentierhaltung müssen gekennzeichnet werden.
Der Tierschutz steht bei unserer Partei über der Religionsfreiheit. Das Schächten, so wie es in
jüdischen und muslimischen Kreisen die Regel ist, soll in Deutschland verboten werden. Dies
gilt auch für Einfuhr dieses Fleisches. Die Art und Weise wie hier mit dem Leben von Tieren
umgegangen wird widerspricht jeglicher Moral und Ethik und wird von uns entschieden
abgelehnt.
Die Energiepolitik in Deutschland muss zu einem Umdenken kommen. Zwar bestanden 2016
bereits 29,5% des erzeugten Stromes aus erneuerbaren Energiequellen, doch der Staat muss
hier noch mehr tun, um in Zukunft den Großteil der Stromversorgung aus dieser Quelle
gewinnen zu können. Die unberechenbare Atomenergie lehnen wir strikt ab. Diese muss
schnellstmöglich in Deutschland abgeschaltet werden. In Kooperation mit unseren
europäischen Nachbarn muss diese Abschaltung auch im restlichen Europa erfolgen und ein
Umschwenken in Richtung erneuerbare Energie stattfinden. Die nicht abzuschätzenden
Risiken bei einem Atomunfall oder eines Angriffs durch Terroristen und nicht zuletzt die
Endlagerung des gefährlichen Atommülls stehen in keiner Relation zum Nutzen, den man aus
der Atomenergie gewinnt.
Wir fordern hier, dass der Staat mehr Gelder in die Erforschung und Verbesserung von
erneuerbaren Energiequellen steckt. Wir schlagen hier vor Windkraft, Sonnenenergie und
auch Wasserkraft in Form von Stauseen oder Gezeitenkraftwerken verstärkt zu nutzen.
Der Staat muss genügend Gelder zur Forschung und Weiterentwicklung bereitstellen.
Zusätzlich müssen Rahmenbedingungen geschaffen werden, die dazu führen, dass u.a. die
Energieeffizienz von neuen Geräten und Maschinen besser wird und man somit den
Energiebedarf insgesamt senken kann. Kartelle bei Stromanbietern sind zu zerschlagen und
die Strafgelder sollen der weiteren Forschung und Entwicklung erneuerbarer Energien zugute
kommen.
Ein wesentlicher Bestandteil der Abfallvermeidung, der Schonung von Ressourcen und
der Energieeinsparung ist die Wiederaufarbeitung von Materialien, auch Recycling
genannt. Das Wiederverwenden und Verwerten von Gütern und Materialien muss weiter
ausgebaut werden. Der massenhafte Abverkauf von wertvollen Rohstoffen in das Ausland ist
einzudämmen.
Zur weiteren Abfallvermeidung fordern wir höhere Strafen für das illegale und achtlose
Entsorgen von Müll. Diese Strafgelder sollen nicht als zusätzliche Einnahmen des Staates
dienen, sondern sollen mithelfen um den Grundstein zu legen für ein intaktes Verhältnis zur
Natur als Grundpfeiler einer natürlich-biologischen Weltanschauung.
Schlusswort
Die Partei DIE RECHTE bedankt sich für Ihr Interesse an unserem Wahlprogramm
zur Bundestagswahl 2017. Mit dem Programm haben wir den Grundstein für unsere
weitere politische Arbeit in den nächsten Jahren gelegt. Die Ziele in diesem Programm
sind elementar für die Zukunft unseres Volkes.
Mit umfangreichen Maßnahmen können wir unser Land wieder zu dem machen was es
einst einmal war. Mit den etablierten Demokraten ist diese Entwicklung nicht zu
machen, sie haben unser Land in das Chaos gestürzt in dem es sich heute befindet.
Geben Sie Ihre Stimme am 24. September 2017 der echten Oppositionspartei DIE
RECHTE. Wer sich für deutsche Interessen einsetzen will ist gerne eingeladen sich
unsere politische Arbeit vor Ort einmal direkt anzusehen.
DIE RECHTE Baden-Württemberg
