
 - 3 – 

 Wir als Menschenrechtler, Tier- und Umweltschützer*innen stellen uns zur Wahl, um - getragen von Vernunft und Mitgefühl - ein friedliches Zusammenleben mitzugestalten. Tierquälerische Massentierhaltung, unbegrenzter Tierhandel, Tierversuche… daran hat sich seit Jahrzehnten kaum etwas zum Besseren verändert! Deshalb treten wir an, um Tierschutzpolitik zu einem Schwerpunktthema zu machen, denn Tierschutz ist auch Menschenschutz! 
Zehn konkrete mittelfristige Ziele im Schnellüberblick: 
1. Wir fordern eine Abkehr von der Massentierhaltung hin zur Förderung ökologischen Landbaus. 
2. Wir fordern die Förderung tierversuchsfreier Forschung mit dem Ziel der Abschaffung von Tierversuchen. 
3. Wir fordern ein Ende des Rassenwahns und Gerechtigkeit für Hundehalter: Verbot der willkürlichen Rasselisten und jeglicher Erhebung von Steuern auf Lebewesen. 
4. Wir fordern ein Ende der Ausbeutung von Tieren in der Unterhaltungsindustrie - Keine Tierdressuren in Zirkusunternehmen, kein Populationsmanagement im Zoo, Abschaffung der Delfinarien. 
5. Wir fordern mehr direkte Bürgerbeteiligung auf allen politischen Ebenen. Volksentscheide auf Bundesebene sollen nicht zur Aushebelung von Menschen- und Tierrechten und der freiheitlich-demokratischen Grundordnung missbraucht werden können, müssen aber als Korrektiv möglich sein, um gravierende Missstände, um eine Politik, die von Eigennutz der Verantwortungstragenden oder Lobbyinteressen mächtiger Wirtschaftszweige (Abgasskandal) geleitet wird, auszugleichen. Die Sperrklausel ist auf 3 % zu senken, jungen Menschen durch Senkung des Wahlalters Mitsprache einzuräumen. 
6. Wir fordern mehr soziale Verantwortung des Staates und eine entschiedene Armutsbekämpfung. Das Recht auf eine eigene Wohnung muss im Grundgesetz verankert werden. Die Sozialleistungen sollen in Richtung eines garantierten (nicht bedingungslosen!) Grundeinkommens umgebaut und Rentenanwartschaften für Arbeitsleistung höher bewertet werden, so dass mindestens ein Rentenanspruch über der Sozialhilfe garantiert ist und niemand im Alter gezwungen wird, seine Habseligkeiten zu veräußern und vor dem Amt zum Bittsteller degradiert zu werden. 
7. Wir fordern Investitionen in Sicherheit, Justiz, Terror- und Kriminalitätsbekämpfung: Konsequente Strafverfolgung und mehr Opferschutz sind ebenso erforderlich wie eine Modernisierung der Richter*innen-Ausbildung, um die Gefahr systembedingter Fehlurteile durch praxisnähere Ausbildung (in Zeugenvernehmung, Soziologie, Psychologie, Begleitung von Polizeieinsätzen) zu senken. Durch eine Legalisierung von Cannabis wird der Schwarzmarkt bekämpft, das bei Polizei und Justiz eingesparte Geld und die zu erwartenden Steuereinnahmen in Höhe von 1,2 - 2 Milliarden Euro können in Prävention, Behandlung von Süchtigen und Bekämpfung von Gewalttaten, Korruption, Umweltverschmutzung, Dealen (mit Crystal Meth etc.), Tierquälerei und Zoophilie (Sodomie) investiert werden. Durch Einführung eines Haushaltsuntreue-Paragraphen soll die Steuerverschwendung, die der Steuerhinterziehung gleichzustellen ist, bekämpft werden. - 4 – 

8. Wir fordern eine umfangreiche Neugestaltung des Gesundheitssystems. Menschen dürfen nicht in Kataloge gesteckt, Hygiene nicht nach Stoppuhr hergestellt und Krankenhäuser nicht wie Wirtschaftsunternehmen geführt werden. Es ist grundlegende Pflicht des Staates, die Gesundheitsfürsorge für alle Bürger*innen zu gewährleisten. So, wie seit den 1970er Jahren systematisch die Zahl der Verkehrstoten durch gezielte Sicherungsmaßnahmen gesenkt werden konnte, brauchen wir ein neues Bewusstsein für die Einmaligkeit und den Wert des einzelnen Lebens und den Erhalt seines gesundheitlichen Bestzustandes. Wir fordern verpflichtende Mindestanforderungen in der Notfallmedizin, Hygienefachkräfte an Krankenhäusern und strengere Kontrollen und empfindliche Strafen bis hin zur Schließung ganzer Abteilungen, wenn durch wirtschaftliches Interesse das Leben der Patienten durch tödliche Krankenhauskeime riskiert wird. 
9. Wir fordern einheitliche Rahmenbedingungen in der Bildungspolitik, Schluss mit dem Chaos "16 Bundesländer - 16 verschiedene Schulsysteme" in der Schullandschaft. 
10. Wir fordern "Störche für alle" - ein Ehe- und Adoptionsrecht für jedes Paar! Kinder brauchen ein Zuhause, das ihnen Liebe und Geborgenheit gibt. Im Idealfall sind es die leiblichen Eltern. Leider gibt es immer noch Vorurteile gegenüber gleichgeschlechtlichen Eltern - es würde die väterliche oder mütterliche Komponente fehlen - die aber durch nichts zu belegen sind. Auch leibliche Eltern trennen sich. Krankheit, ein früher Tod, sogar Straffälligkeit lassen manch Vater oder Mutter bei der Erziehungsarbeit ausfallen. Mitunter ist der Vater unbekannt. Es gibt viele Varianten, die einem Kind den Kontakt zu beiden Elternteilen teils oder ganz versagen. Kinder können auch mit nur einem Elternteil oder einem Stiefelternteil eine sorgenfreie Kindheit genießen. Paare, die geeignet sind, einem Kind ein liebevolles Zuhause und einen guten Start ins Leben zu sichern, müssen die gleichen Chancen auf eine Adoption erhalten! Die Entscheidung darf nicht an der Lebensweise, darf nicht an der gewählten Partnerschaft scheitern. Gleiches (Adoptions-)recht, gleiche Bedingungen für alle! Ohne Wenn und Aber! - 5 – 

I. Mensch - Gesellschaft 
1. Politische Mitbestimmung 
Die Mitbestimmung des Volkes ist als Ziel im Grundgesetz festgelegt. Es wäre ein Fehler zu meinen, dieses Ziel sei auch nur annähernd erreicht. Die schwindende Wahlbeteiligung zeigt die Abkehr der Bürger*innen von der Politik. Selten war das Vertrauen in die Glaubwürdigkeit von Politiker*innen geringer als jetzt. Folge hiervon ist das vermehrte Auftreten von reinen Protestparteien. Jede Generation hat die Aufgabe, eine lebendige Demokratie zu erstreiten. Nur Bürger*innen, die mitbestimmen können, akzeptieren politische Entscheidungen und unser Gemeinwesen als ihr eigenes. 
1.1 Direkte Bürgerbeteiligung auf allen politischen Ebenen! 
Wir stehen für direkte Bürgerbeteiligung auf allen Ebenen und sehen die Notwendigkeit einer bundesweiten direkten Mitbestimmung unserer Menschen. Darum ist die Forderung nach der längst überfälligen Einführung von Volksentscheiden auf Bundesebene neben unserem Einsatz für Tier- und Naturschutz-belange eines unserer Hauptanliegen für die nächsten Jahre! Volksentscheide auf Bundesebene müssen als Korrektiv möglich sein, um gravierende Missstände, um eine Politik, die von Eigennutz der Verantwortungsträger*innen oder Lobbyinteressen mächtiger Wirtschaftszweige (Abgasskandal) geleitet wird, auszugleichen. So weigert sich der Bundestag trotz dreimaliger Behandlung im Bundesrat, das von einer breiten Mehrheit seit langem befürwortete Verbot der Tierdressuren in Zirkusunternehmen zu beschließen. Volksentscheide sollen nicht zur Aushebelung von Menschen- und Tierrechten und der freiheitlich-demokratischen Grundordnung missbraucht werden können. 
1.2 Teilhabe kleiner Parteien an politischer Mitbestimmung! – Senkung der Sperrklausel auf 3 %! 
Neuen Ideen in neuen Parteien muss eine Chance gegeben werden. Die 5 % -Hürde ist weit überzogen, Stimmen von Millionen von Wähler/innen, die sich bewusst für eine kleine Partei entschieden haben, werden so entwertet. Problem ist jedenfalls derzeit die Indifferenz etablierter Parteien. 
1.3 Senkung des Wahlalters 
Politische Entscheidungen auf allen Ebenen betreffen die Zukunft aller Menschen. Da die Gestaltung der Zukunft auch und vor allem die Kinder und Jugendlichen betrifft, ist das Wahlalter zur Teilnahme an Bundestagswahlen auf mindestens 16 Jahre herabzusenken, wie es in Kommunen und einigen Landtagswahlen längst möglich ist. In diesem Alter werden grundlegenden Weichenstellungen für Beruf, Familie und gesellschaftliches Engagement getroffen. Junge Menschen sind in der Lage, ihre Interessen zu erkennen, zu artikulieren und zu begründen. Je eher junge Menschen an der Willensbeteiligung beteiligt werden, umso eher sind sie auch bereit, sich selbst politisch zu informieren, zu engagieren und mitzugestalten. - 6 – 

2. Menschenwürde muss für ALLE gelten 
Eine Steigerung der Oblachlosenzahlen auf über 280.000 im Jahr 2012 und eine Steigerung auf 335.000 im Jahr 2014 sind ein deutliches Alarmzeichen für eine Fehlentwicklung in der Sozialpolitik. Für 2018 werden bereits 500.000 Menschen ohne eigenen Wohnraum prognostiziert! 
Mit der Gewährung einer Grundsicherung nimmt sich der Staat heraus, die Menschen immer mehr zu Objekten zu degradieren. Die Grundsicherung muss als Garantie des Lebens und der Gesundheit bedingungsfrei gewährt werden! Kürzungen dieses Mindestbetrages, um vermeintliches Wohlverhalten zu erzwingen, lehnen wir ab. Einmischungen in die Bildungspläne begabter Kinder aus einkommensschwachen Familien, um diese Kinder vom Studium abzuhalten, oder arbeitswillige und –fähige ältere Leistungsbezieher, die man trotz steigendem Renteneintrittsalter zwangsweise in den Vorruhestand versetzt, sind weitere Auswüchse einer sich verselbstständigenden Bürokratie. 
Bei allem Verständnis dafür, dass der Staat sicher keinen arbeitslosen Millionär finanziell unterstützen sollte und auch gegen Sozialmissbrauch konsequent vorgegangen werden muss, sind wir für einen weitergehenden Schutz des Privatvermögens (anrechenbares Grundvermögen) bei Leistungsbezug. Ein bescheidenes Privatvermögen ermöglicht und fördert den Einstieg in die Arbeitswelt und verhindert eine gesellschaftliche Degradierung. Der Ist-Zustand ist untragbar. Menschen werden bereits bei kurzfristigem Leistungsbezug gezwungen, ihre Wohnungen zu verlassen, ihr mühsam Angespartes aufzubrauchen, wenn sie nur minimal über den vorgegebenen Grenzen liegen. 
Entwürdigend ist es für ältere Menschen, die trotz eines arbeitsreichen Lebens nur geringe Anwartschaften erwerben konnten, zu Bittstellern beim Sozialamt zu degradieren. Folge ist wiederum die völlige Offenlegung der Privatsphäre incl. ständiger Überprüfung, Kontrolle und Eingriffen in die Lebensführung. Die Arbeitspolitik der letzten Jahrzehnte zielte darauf ab, Arbeitsplätze mit niedrigen und Teileinkommen (Mini-Jobs, Teilzeitarbeit, Zeitarbeit etc.) zu schaffen. Diese Bürger/innen haben kaum eine Chance, Rentenanwartschaften aufzubauen, die über dem Sozialhilfeniveau liegen. 
2.1 Das Recht auf eine eigene Wohnung gehört ins Grundgesetz 
Wohlhabende verdrängen Alteingesessene: Geringverdiener, Handwerker, Kleingewerbe… Wohnungsnot ist kein neues Phänomen in unseren Großstädten, aber die seit Jahrzehnten angespannte Situation wurde von den politisch Verantwortlichen - egal, welcher Couleur - ignoriert und durch die aktuelle Zuwanderung verschärft sie sich weiter. Die Kommunen haben verschlafen, den Bau bezahlbaren Wohnraums zu fördern. Ausbaden muss es die Familie mit Kindern, die Seniorin mit kleiner Rente, der Arbeit Suchende, Kranke, Verschuldete, Zugezogene... 
In München kommen inzwischen auf eine neu zu vermietende Wohnung 77 Bewerbungen. Dort stieg die Durchschnittsmiete auf 17,40 €/qm! Für Normal-/Geringverdiener nicht bezahlbar, sie müssen zunehmend auf Randgebiete ausweichen oder auf Räume, die eigentlich kaum bewohnbar sind 
Es ist nicht verwerflich, wenn Investoren Luxuswohnungen anbieten. Wenn unsere Innenstädte aber nicht einseitig einer gut betuchten Oberschicht vorbehalten sein sollen, muss es ein Gleichgewicht geben durch ausreichendes Vorhandensein bezahlbaren Wohnraums, Schutz von Bestandswohnungen und sozialen Wohnungsneubau! 
Das Recht auf einen abschließbaren Schutzraum (Wohnung) ist ein unverzichtbares Menschenrecht, das bspw. in der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte der UNO gefordert wird. Die Wohnung ist Voraussetzung für die grundlegenden Menschenrechte; die Würde des Menschen, die Gesundheit, das Leben und die freie Entfaltung der Persönlichkeit. Wir fordern: In Art. 13 Abs. 1 des Grundgesetzes soll nach Satz 1 „Die Wohnung ist unverletzlich.“ als Satz 2 eingefügt werden: „Jeder Mensch hat das Recht auf eine Wohnung.“ - 7 – 

2.2 Bildungspolitik Lehrer*innen müssen heute Psychologie, Sozialarbeit, Verkehrs-erziehung, Statistik, medizinische Erstversorgung, Multimedia-Assistenz und Krisenmanagement beherrschen. Haben wir etwas vergessen? Ach ja, etwas Wissen soll wohl auch noch vermittelt werden… Unter den Tisch fällt dabei, dass Qualität von Schule und Unterricht nicht durch Erlasse und ständig veränderte Schulstruk-turen, die oft nur undurchdachte Schnellschüsse zur Profilierung eines neuen Platzhirschs im Kultusministeriums sind, bestimmt wird, sondern mit der Lehrerschaft steht und fällt. Gute Pädagogik ist auch eine Summe der Wertschätzung der geleisteten Arbeit, der Motivation und des Respekts. Das Einsparen von Stellen, das Abwerten zu „Springern“ und Lückenbüßern macht aus unseren Lehrer*innen nur desillusionierte, demotivierte Faktenvermittler, die zu ihren Schüler*innen kein Vertrauensverhältnis aufbauen können. 
