
 Liebe Mitbürgerinnen, liebe Mitbürger, 
die etablierten Parteien bedienen Lobby-Interessen (Banken-, Pharma-, Energie-, Waffenlobby, …). Als Vertreter der Partei „Demokratie durch Volksabstimmung“ mit der Kurzbezeichnung „Volksabstimmung“ und der Zusatzbezeichnung „Politik für die Menschen“ beobachten wir die lebendige Willensbildung im Volke, befragen Sie zur aktuellen Tagespolitik und machen daraus Vorschläge für Volksabstimmungen. 
Wir sind ohne Vorbehalte für Volksabstimmungen nach dem Vorbild der Schweiz! 
Wir bringen Ihr Anliegen/Abstimmungsergebnis mit Anträgen und Anfragen in die politischen Entscheidungsgremien (Gemeinderat, Stadtrat, Kreistag, Landtag, Bundestag, EU-Parlament, …) und stimmen dort genau so ab, wie Sie es uns mehrheitlich aufgeben. 
Wir versichern Ihnen eidesstattlich, dass wir die in unseren Wahlaussagen gegebenen Versprechen nach der Wahl entsprechend unserem Einfluss verwirklichen. 
Leiharbeit in Regelarbeit umwandeln! 
Arbeit finanzieren 
statt Arbeitslosigkeit! 
Pensionen und Renten gleichbehandeln: Renten auf Pensionshöhe anheben! 
Krankenkassen sollen Naturheilverfahren bezahlen! 
Außengrenzen aufrechterhalten! 
Volksabstimmungen nach dem Vorbild der Schweiz!
