Programm
Das Bündnis Grundeinkommen setzt sich für die Einführung eines bedingungslosen Grundeinkommens ein. Ziel
ist, mithilfe des bedingungslosen Grundeinkommens allen Menschen die Existenz zu sichern und eine
demokratische Teilhabe dem Gemeinwesen zu ermöglichen. Das bedingungslose Grundeinkommen ist ohne
Bedürftigkeitsprüfung und ohne Zwang zu Arbeit oder anderen Gegenleistungen zu verstehen.
Ein Grundeinkommen ist ein Einkommen, das eine politische Gemeinschaft bedingungslos jedem ihrer
Mitglieder gewährt. Es soll
o die Existenz sichern und gesellschaftliche Teilhabe ermöglichen,
. einen individuellen Rechtsanspruch darstellen sowie
. ohne Bedürftigkeitsprüfung und
. ohne Zwang zu Arbeit oder anderen Gegenleistungen garantiert werden.
Das Grundeinkommen wird da einzelne Menschen anstelle von Haushalten gezahlt. Es steht jedem Menschen
unabhängig von sonstigem Einkommen zu.
Das Bündnis Grundeinkommen versteht sich als Ein-Themen-Partei, die keinen anderen Zweck verfolgt, als im
demokratischen Kontext der Bundesrepublik Deutschland die Einführung des Grundeinkommens mit
demokratischen Mitteln voranzubringen. Aufgrund der Größe des Projekts ist dies eine gesamtgesellschaftliche
Aufgabe, die alle Teile der Volkswirtschaft und der Politik beeinflusst.
Unser Ideal vom freien und emanzipierten Menschen, der eben ohne Bedingungen das Grundeinkommen
erhält, schließt totalitäre und faschistische Bestrebungen aus. Hierzu zählt auch‚ dass die Gesellschaft frei sein
muss und ein Grundeinkommen weder mit Gewalt noch mit undemokratischen Mitteln durchgesetzt werden
