1. Europa — Starke Einheit durch Starke Nationen
1.1. Europa aus Krisen und Polarisierung führen
Europa geht durch turbulente Zeiten. Innere Spannungen und Risse waren schon lange vor
der Flüchtlingskrise erkennbar. Spätestens seit dem Brexit tritt die politische Instabilität der
EU immer deutlicher zu Tage. Global tauchen im Blick auf Terrorismus, Umweltfragen und in
der Außenpolitik ständig neue Herausforderungen auf, für die „europäische Antworten”
gefunden werden sollen.
Innereuropäisch vertieft sich der Riss zwischen ost- und westeuropäischen Mitgliedsstaaten.
In vielen europäischen Ländern wie auch vonseiten der EU werden Regierungen, christlichdemokratische
Parteien, Institutionen und Politiker von einer Iinksideologischen Lobby unter
Druck gesetzt, ihr Menschen- und Weltbild im Sinne der Gender-, Pro-Abtreibungs- und
Euthanasiebestrebungen grundlegend zu verändern. Als Reaktion darauf entstehen nationalseparatistische
Parteien, die sich auf die Verteidigung der christlichen Werte Europas
berufen, jedoch im Sinne von Besitzstandswahrung und nationalistischer Abgrenzung
agieren.
Trotz der damit einhergehenden politischen Spannungen erlebt die europäische Wirtschaft
einen erstaunlichen Wachstumsschub. Die Arbeitslosigkeit geht zurück und der Mehrheit der
Europäer geht es materiell gut, zumindest im Vergleich mit anderen Regionen der Welt.
Nicht umsonst möchten viele Menschen aus anderen Erdteilen deshalb nach Europa
kommen und hier leben.
Dieses Wirtschaftswachstum hat allerdings bisher kaum das Gefälle innerhalb der EU
zwischen ärmeren und reichen Ländern und die damit einhergehenden Spannungen
zwischen Geber— und Nehmerländern verringert. Und insgesamt liegt auf Europas Wirtschaft
eine enorme Schuldenlast.
Der Wohlstand Europas insgesamt ist vor allem dem Erbe vergangener Generationen zu
verdanken. Die europäischen Gesellschaften haben sich während der letzten Jahrzehnte
immer mehr von den geistigen und ethischen Grundlagen entfernt, die einst die
Voraussetzung waren für das Gedeihen einer freien und wohlhabenden Gesellschaft. Die
zunehmend materialistische und individualistische Ausrichtung der westlichen Gesellschaft
hat vor allem eine gefährlich dezimierte junge Generation hervorgebracht, die diesen
Wohlstand nicht aufrechterhalten kann.
Als Mitgliedspartei der European Christian Political Movement (ECPM) ist Bündnis C mit
gleichgesinnten Parteien in ganz Europa verbunden, die auf nationaler Ebene vor ähnlichen
Herausforderungen stehen. Vor allem Familie und Lebensschutz sind entscheidende
Faktoren jeder Gesellschaft und in vielen Mitgliedsstaaten unter Beschuss. Wir wirken mit
der ECPM an einer klaren Positionierung zu diesen Themen mit und in der Zusammenarbeit
christlicher Parteien und Politiker quer durch Europa.
Im Mai 2018 wurde von der Generalversammlung der ECPM eine von Bündnis C
eingebrachte Resolution beschlossen, die den Europäischen Rat anruft, den Gottesbezug und
die Referenz auf das jüdisch-christliche Erbe Europas im Vertrag von Lissabon erneut zu
bedenken und zu verankern. Wir stehen an einem Wendepunkt der europäischen
Geschichte und es ist Zeit, die Grundlagen für die weitere Politik neu zu verhandeln. In der
Perspektive unserer christlichen Prägung Europas fragen wir nach tragfähigen politischen
Lösungen, die Europa den Weg aus seiner krisenhaften Entwicklung und der Polarisierung
weisen können.
1.2. Relationismus als innovative Politik— und Wirtschaftsphilosophie
Unser Europawahlprogramm haben wir mit der Vorarbeit von Fachleuten unseres
europäischen Netzwerkes der Sallux ECPM Foundation erstellt. Grundprinzip des biblisch
fundierten Ansatzes für unsere Europapolitik ist der Relationismus, eine innovative Politikund
Wirtschaftsphilosophie, die wir als Antwort auf gescheiterte Gesellschaftsmodelle des
Kapitalismus wie auch des Neomarxismus sehen.
Der Relationismus verkörpert eine beziehungsorientierte Denkweise, der im Kern das
Liebesgebot Jesu (Markus 12,30f) zugrunde liegt. Damit zeigen wir einen Weg aufjenseits
der einander bekämpfenden ideologischen Positionen in Europa. Wir gehen davon aus, dass
die Qualität von Beziehungen auf institutioneller Ebene von der Familie bis hinauf in die
Regierungen und die EU eine wesentliche, messbare Form von Kapital bildet, das der
Nachhaltigkeit und dem Fortschritt in jedem Bereich zugrunde liegt — politisch, finanziell,
wirtschaftlich, kulturell und für die Umwelt.
In Europa und weltweit wurden politische, ökonomische und soziale Probleme weithin in der
Polarität zwischen dem Einzelnen mit seinen Rechten und Freiheiten auf der einen Seite und
auf der anderen Seite der Gesellschaft und dem Staat verhandelt, die ihm Ordnungen und
Pflichten auferlegen. Genauso verhandeln die Mitgliedsstaaten heute ihre Rechte gegenüber
der EU mit ihren Gesetzen und Regelungen. Wo die Mitgliedsstaaten zunehmend Freiheit
fordern und die EU die Nationen in gleiche Schablonen pressen will, erschließt der
Relationismus hingegen das Potenzial von gegenseitigen, ausbalancierten Beziehungen
zwischen den Staaten wie auch der EU.
Die Idee, auf Beziehungskapital zu fokussieren, ist dabei weder sozialistisch noch liberal,
weder globalistisch noch nationalistisch. In einem tief gespaltenen Europa hat dieser
Grundansatz deshalb das Potenzial, die gegensätzlichen Pole zusammen zu bringen.
Beziehungsorientiertes Denken bejaht sowohl das Individuum als auch die Gemeinschaft,
Rechte und Pflichten, Freiheit und Verantwortung, Kooperation und Wettbewerb und schafft
einen Ausgleich zwischen diesen Polaritäten. Auf diese Weise liefert es ein wichtiges
Korrektiv zur Sprache der Rechte, die die Ansprüche des Einzelnen und der Nation an die
Gemeinschaft ins Zentrum stellt.
Die Wirkung politischer Maßnahmen auf die Beziehungen zwischen Völkern, zwischen
Institutionen, zwischen Interessengruppen und zwischen Individuen soll in diesem
Denkansatz bei allen Entscheidungen mit reflektiert werden neben wirtschaftlichen, sozialen
und Umwelteffekten. Zudem müssen die Auswirkungen auf zukünftige Generationen als
legitime Interessengruppe konsequent mitbedacht werden.
Fast alle Definitionen einer guten Gesellschaft betonen Beziehungsqualitäten wie Vertrauen,
Loyalität, Zuneigung, Ehrlichkeit, Großzügigkeit und Gegenseitigkeit — Qualitäten, die auch
übereinstimmend nachhaltigem Wirtschaften und effektiven öffentlichen Dienstleistungen
zugrunde liegen. Deshalb kann ein politischer und ökonomischer Ansatz, der eine relationale
Infrastruktur aufbaut statt sie zu schwächen, der Schlüssel für Europas Zukunft sein.
1.3. Ein beziehungsorientierter Plan: Konföderales Europa
Dieser beziehungsorientierte politische Ansatz für Europa knüpft an die Vision der
Gründerväter der EU nach dem Zweiten Weltkrieg an. Ihr Hauptanliegen war es, nach der
Katastrophe des Zweiten Weltkrieges die verfeindeten Nationen Europas zu versöhnen und
Krieg unmöglich zu machen. Die Montanunion wurde in der Entschlossenheit der Mitglieder
gegründet, „an die Stelle derjahrhundertealten Rivalitäten einen Zusammenschluss ihrer
wesentlichen Interessen zu setzen, durch die Errichtung einer wirtschaftlichen Gemeinschaft
den ersten Grundstein für eine weitere und vertiefte Gemeinschaft unter Völkern zu legen,
die lange Zeit durch blutige Auseinandersetzungen entzweit waren, ...” (Vertrag über die
Gründung der Europäischen Gemeinschaft für Kohle und Stahl vom 18. April 1951,
Präambel).
Der Vision von Robert Schuman, der den Zusammenschluss der europäischen Kohle- und
Stahlindustrie zuerst vorgeschlagen hat, lagen zutiefst christliche Motivationen zugrunde,
um die Beziehungen zwischen den Ländern Europas zu heilen und eine Gemeinschaft von
Völkern zu ermöglichen, die einander in ihrer Souveränität respektieren, aber auch einander
unterstützen und gemeinsame Regelungen finden, wo diese für alle Nationen von Vorteil
sind.
Heute erleben wir leider einen neuen Imperialismus vonseiten der EU. Viele Vertreter der
Europäischen Union wollen großeuropäische Strukturen schaffen und streben eine föderale
EU-Republik an. In den Europäischen Verträgen ist die EU als Konföderation beschrieben, in
der die Mitgliedsstaaten freiwillig Kompetenzen an die EU abgeben, wenn diese Bereiche
dort effektiver geregelt werden können. Die Tendenz der EU-Politik und leider auch der
deutschen Bundesregierung istjedoch eine Föderation Europa, indem die Zuständigkeiten
der Mitgliedsstaaten immer mehr angegriffen werden und das Subsidiaritätsprinzip
unterlaufen wird. Diese Zerstörung geschieht schleichend durch die Dominanz der EUGesetzgebung
über nationales Recht und das forcierte Zusammenschweißen von politischen
und Finanzstrukturen. Der Kampf um die Meinungshoheit innerhalb Europas wird dazu ohne
konventionelle Waffen, aber über die Beeinflussung der Bevölkerung durch die
Massenmedien ausgetragen.
Aus der Geschichte und biblischen Leitlinien zu Großreichen und Nationen entnehmen wir,
dass es gut ist, Machtstrukturen und politische Vollmachten von Menschen über Menschen
immer so schlank wie möglich zu halten. Um den schädigenden Einfluss menschlicher
Machtkonzentration zu reduzieren, wurde die Menschheit in viele Sprachen, Kulturen und
Nationen zerstreut (Genesis 10-11). Die Völker wurden geschichtlich gesetzt mit einem
begrenzten Auftrag (Apostelgeschichte 17,26). Alle Weltreiche sind in der Geschichte
untergegangen und Imperialismus in jeder Gestalt muss scheitern (Daniel 2).
Europa steht heute vor der Herausforderung, sowohl EU-Imperialismus als auch
folgenschwere nationale Alleingänge zu verhindern. Dazu können die Nationen Europas eine
freiwillige Einheit als Völkerfamilie bilden, jedoch nicht mittels EU-Vorgaben gezwungen
werden. Ein starkes Team bildet man nur mit starken Spielern. Jedes Land Europas muss
deshalb seine Stärken, Traditionen und Besonderheiten zum Besten für Europa einbringen
können, um ein starker „Teamplayer" sein. Die Europäische Union kann diese Gemeinschaft
starker Nationen und deren Beziehungen untereinander fördern oder weiter zerstören durch
ein institutionalisiertes EU-Imperium.
Ein christliches Verständnis von Demokratie ist kein parlamentarischer Absolutismus, wo
eine Mehrheit über Minderheiten herrscht. Das christlich-demokratische Prinzip besteht
darin, dem Menschen oder im Falle der EU den Nationen zu dienen und mit ihnen
gemeinsam um Argumente, die Wahrheit und bestmögliche Lösungen zu ringen.
Relationales Denken erschließt dazu das Wesen und das Potenzial von Brüderlichkeit, wie sie
aus dem Liebesgebot Jesu im Herzen von Europasjüdisch-christlicher Tradition verankert ist.
Brüderlichkeit im Sinne von kreativ und effektiv gestalteten Beziehungen auf institutioneller
Ebene hat bereits die sozialen Neuerungen inspiriert, die Europa der Welt gebracht hat:
demokratische Regierungssysteme, die ursprüngliche Konzeption der Menschenrechte, die
Aktiengesellschaft und die Unterscheidung zwischen Gewohnheitsrecht und Gesetz. Und es
hat sich daraus die Vision des Neuen Europa nach dem Zweiten Weltkrieg gespeist. Die
Schwächung dieses Bandes in Europa hat eine Lücke hinterlassen, die EU-Vorschriften nicht
füllen können.
In unserem Programm für die Europawahl 2019 fragen wir fürjedes Politikfeld: Wie können
die Beziehungen zwischen den Mitgliedsstaaten der Europäischen Union vertieft oder
verbessert werden? Und was kann die EU dafür tun, damit das Band der Freundschaft
zwischen den Nationen gestärkt wird?
Die EU darf sich nicht länger selbst als die Lösung fürjedes Problem sehen und „mehr
Europa” als das für alles passende Instrument reklamieren. Die Probleme in Europa können
nur durch die Mitgliedsstaaten gelöst werden, die ihr angehören. Aber die EU kann ein
Schlüsselinstrument dafür werden, nachhaltige Lösungen zu erleichtern und zu unterstützen.
1.4. Ein konstruktiver und zugleich kritischer Zugang zur EU
Die Verflechtungen Deutschlands und der Mitgliedsstaaten der EU sind über 70 Jahre
gewachsen und so vielfältig, dass die Nationalstaaten einander und die EU brauchen. Die
Brexit-Verhandlungen zeigen die Komplexität der Beziehungen. Wir sind dankbar für
Stabilität und Frieden in Europa, wozu die EU und multilaterale Institutionen entscheidend
beigetragen haben.
Gleichzeitig kann und muss der Einfluss der EU—Institutionen an vielen Stellen reduziert
werden, wo keine Regulierung durch die EU nötig ist. Wir brauchen Reformen, die unter
strikter Anwendung des Subsidiaritätsprinzips überprüfen, welche EU-Institutionen
gebraucht werden und was die Mitgliedsstaaten selbst regeln können und sollen.
Deshalb geht es in diesem Europawahlprogramm nicht ausschließlich um Politikfelder in EUZuständigkeit.
Kernthemen auf EU—Ebene müssen weiterentwickelt werden. Zuständigkeiten
der Nationalstaaten sollen präzisiert und von der EU an die Mitgliedsstaaten
zurückübertragen werden. Wo nationale Zuständigkeiten gleichzeitig die Kooperation auf
EU-Ebene erfordern, empfehlen wir, dass der Europarat die Koordination der verschiedenen
Sichtweisen der Mitgliedsstaaten übernimmt. Europarat und Europäische Kommission sollen
dabei keine eigene Politik zum Thema forcieren, sondern die Koordination erleichtern und
Übereinkünfte der Staaten fördern.
Die verschiedenen Politikfelder werden also teilweise auf nationaler und auf EU-Ebene
entfaltet. Wir sehen uns als Partei nicht nur in der Verantwortung für Deutschland, sondern
für ein Europa, das die besonderen Stärken und Traditionen jedes Mitgliedslandes
wertschätzt, und für eine EU, die für das Wohlergehen der Völkerfamilie Europas arbeitet.
Zusammen mit der European Christian Political Movement (ECPM) stehen wir für die
christlichen Grundwerte des Lebens, die Europa über die Jahrhunderte fruchtbar gemacht
haben, und in der Verantwortung, Frieden, Freiheit und Gemeinwohl auch für kommende
Generationen zu ermöglichen.
2. Die EU reformieren
Wir sehen die EU als ein Instrument des Friedens. Durch Kooperation der Mitgliedsländer
sichern wir Frieden, Stabilität, eine starke Wirtschaft und kulturellen Austausch für unsere
Bürger. Gemeinsam ist Europa in der Verschiedenheit seiner Nationen stärker und wir
können anderen Regionen in der Welt in ihrer Entwicklung helfen.
Die Verfasser der Römischen Verträge formulierten 1957 das Ziel einer immer engeren
Union. Diese immer engere Einheit sollte durch die willentliche Annäherung der Völker
Europas zustande kommen — nicht durch ein Zusammenschweißen Fusion der politischen
und Finanzstrukturen in der EU. Der Brexit, andauernde Probleme um den Euro und die
bedauerliche Lage Griechenlands zeigen, dass politische und fiskalische Vereinheitlichung
eher Trennung statt Einheit verursachen können.
Seit den Maastricht-Verträgen von 1993 wurden immer mehr Kompetenzen der
Mitgliedsstaaten an die EU übertragen. Die führenden Köpfe der EU haben auf diesem Weg
ihre Bürger nicht mitgenommen. Der Brexit und der Aufstieg europakritischer Parteien
zeugen von der Unzufriedenheit und den kulturellen Differenzen der Mitgliedsstaaten.
Wir wollen Europa reformieren, indem wir die EU an ihre geistigen, kulturellen und
gesellschaftlichen Wurzeln erinnern und von da aus ihre Kernkompetenzen stärken. Es geht
heute nicht um mehr Europa, sondern um ein besseres Europa. Europa braucht weniger
Regulierung und Gesetze, aber eine Stärkung seiner Grundwerte und Prinzipien: Die
Prinzipien der Subsidiarität, Solidarität und Vielfalt müssen mit den Grundwerten von
Freiheit, guter Verwaltung, Verantwortung und Menschenwürde in Einklang gebracht
werden.
2.1. Mehr Kontrolle und Beteiligung durch die nationalen Parlamente
Die Europäischen Institutionen sollen eine Gemeinschaft von Völkern ermöglichen, die
Sicherheit, Stabilität und konstruktive Zusammenarbeit pflegen. Wenn sie stattdessen weiter
politische und fiskalische Regeln forcieren, wird der Widerstand dagegen weiter zunehmen.
Mehr Kontrolle und Verantwortung der nationalen Parlamente können das Unbehagen
vieler Europäer in Bezug auf die EU verringern, das gemeinsame europäische Bewusstsein
und eine bessere Zusammenarbeit stärken. Wenn die Parlamente einen wirksamen Einfluss
auf die EU ausüben können, kann man Brüssel nicht mehr für alles die Schuld geben. Jede
Entscheidung, die die Souveränität der Mitgliedsstaaten angreift, sollte mit 2/3-Mehrheit der
nationalen Parlamente akzeptiert werden. Wenn 50 % der nationalen Parlamente ein EU—
Gesetz ablehnen, soll dieses Gesetz automatisch zurückgenommen werden.
Das alleinige Initiativrecht der Europäischen Kommission (EK), den beiden Gesetzgebern (Rat
und Europaparlament) neue Gesetzesvorhaben zur Verabschiedung vorzulegen, muss
zurückgezogen werden. Initiativrecht soll die EK nur dort behalten, wo die EU die volle
Zuständigkeit besitzt: im internationalen Handel, Wettbewerb innerhalb der EU,
Finanzangelegenheiten der Eurozone und in der Zollunion. Außerhalb dieser Felder soll die
EK eine leitende und koordinierende Funktion für die Initiativen der Mitgliedsstaaten
ausüben. Mit der Eingrenzung der Kompetenzen der EK verringert sich auch das EU-Budget
für die Verwaltung.
2.2. Den Bedürfnissen der Mitgliedsstaaten dienen statt Vereinheitlichung
Die EU muss mehr Differenzierung unterstützen, die weder mit einer noch mit zwei
Geschwindigkeiten möglich ist. Während alle bisher 28 Mitgliedsstaaten Teil des
Europäischen Binnenmarktes sind, sind nur 21 im Schengenraum, 26 in der Bankenunion und
19 in der Eurozone und sollten nicht gedrängt werden, allen Vereinigungen beizutreten. Die
Eurozone hat sich aufgrund der wirtschaftlichen Unterschiede für mehrere Länder als
nachteilig erwiesen.
Diversität der Mitgliedsstaaten ist ein Fakt, der von der EU nicht bekämpft, sondern genutzt
werden soll für kreative Beziehungen und effektive Kooperation der Länder. Zum Beispiel ist
die wirtschaftliche Zusammenarbeit effektiver zwischen Ländern mit ähnlichen Ökonomien
und Präferenzen.
Regionale Initiativen aufgrund gemeinsamer kultureller, historischer oder wirtschaftlicher
Interessen sollen gefördert werden. Kleinere Gruppen von Staaten wie die Visegrad-Gruppe,
die Benelux-Länder oder das Baltikum können wichtige Beiträge für die zukünftige
Gestaltung der EU leisten.
Europäische Agenturen wie der Wirtschafts- und Sozialausschuss sollen abgeschafft werden,
da sie außerhalb der EU-Kompetenzen und innerhalb nationaler Zuständigkeiten arbeiten
und keinen Mehrwert für die EU-Politik bringen. Im Ausschuss der Regionen soll das
Mitspracherecht lokaler und regionaler Akteure bei europäischen Entscheidungen gestärkt
werden. Kriterien für die Arbeit Europäischer Agenturen sollen Subsidiarität, ökonomische
oder paneuropäische Zusammenarbeit sein.
2.3. EU-Beitritt ohne Abstriche an den Kopenhagener Kriterien
Zurzeit spricht niemand über EU-Erweiterung, und in der Vergangenheit geschah diese oft
voreilig. Für eine Vollmitgliedschaft dürfen in Zukunft keine politischen Zugeständnisse oder
Abstriche an den Kopenhagener Kriterien mehr gemacht werden.
Die EU soll stattdessen mehr Möglichkeiten für Partnerschaften und Assoziationen
einräumen, um damit verschiedene Optionen für europäische Kooperation zu schaffen und
den Zusammenhalt zu stärken.
Die Beitrittsverhandlungen mit der Türkei sind zu beenden, da diese immer weniger die
Kriterien von Rechtsstaat, Demokratie und Menschenrechten erfüllt. Auch eine
Partnerschaft bedingt fundamentale Rechte wie Presse- und Religionsfreiheit und den Schutz
von Minderheiten.
Anrainerstaaten in Osteuropa und auf dem Balkan sollte die EU in ihrer Entwicklung von
Demokratie und Rechtsstaatlichkeit mit grenzüberschreitender Zusammenarbeit helfen, da
viele dieser Länder langfristig eine EU-Mitgliedschaft anstreben.
2.4. Gesetzgebung überprüfen
Um die EU flexibel und effektiv zu erhalten, soll die Wirksamkeit und Notwendigkeit aller
Europäischen Verträge, Regelungen und Richtlinien aller 10 Jahre überprüft und entschieden
werden, ob sie fortgeführt, geändert oder abgeschafft werden. EU-Richtlinien, die kein
europäisches Problem betreffen oder lösen, sollen zurückgenommen werden. Beispiel dafür
ist die GIeichbehandIungsrichtlinie, die mehr Probleme und Unklarheiten schafft, da sie
wirkliche Probleme mit ideologischen Ambitionen vermischt.
Die Flüchtlingskrise und die konfuse Reaktion sowohl der EU als auch der Mitgliedsstaaten
darauf hat die Notwendigkeit gezeigt, die Gesetzgebung dem Stand der aktuellen
Erfordernisse anzupassen, um ungeordnete Ambitionen zu vermeiden.
Die Finanzierung ideologischer Lobbygruppen durch die EU gehört auf den Prüfstand.
Obwohl Abtreibung und Embryonenforschung keine EU-Zuständigkeiten sind, werden sie
offen durch die Europäischen Institutionen finanziert und gefördert, oft gegen den Willen
der EU-Bürger. Insgesamt braucht es mehr Transparenz über die Verwendung der EUBudgets
für Projekte in den Mitgliedsstaaten.
2.5. Die Zukunft Europas: Beziehungen verbessern
Insgesamt sollen die Europäischen Institutionen die Mitgliedsländer mehr unterstützen statt
Vorschriften zu machen. Damit können sie die Beziehungen zwischen den Nationen
verbessern und die zwischen dem Europäischen und den nationalen Parlamenten. Bessere
Beziehungen schaffen eine bessere EU, mehr Sympathie der Bürger und Akzeptanz der
Völker. Sie sind der Schlüssel für eine effektive Strategie gegen die ideologische Polarisierung
in Europa und in den Mitgliedsländern. Eine ideologisch motivierte EU, die die Souveränität
der Staaten zu dominieren versucht, verstärkt die Spannungen in Europa.
Zu einer realistischen Sicht auf die EU zählt spätestens seit dem Brexit auch die Möglichkeit
des Scheiterns des europäischen Projekts. Für diesen Fall müssen Austrittskriterien für die
EU, den Schengenraum und die Eurozone entwickelt werden.
Wir werden daran mitarbeiten, die europäische Kooperation zu verbessern und die EU so zu
reformieren, dass sie einen vorteilhaften Einfluss auf die Länder Europas und seine Bürger
hat. Es ist in der Hand der EU und der Mitgliedsstaaten, den ideologischen Kurs einer immer
engeren politischen Integration zu verlassen und eine moderate, flexible EU zu bauen, die
die Diversität und Solidarität der Völker Europas wertschätzt und unterstützt.
3. Wirtschaft und Finanzen
Wir glauben, dass die Wirtschaft das Leben unterstützen, gute Beziehungen zwischen allen
Beteiligten stiften und nutzen und dem Wohlergehen aller dienen soll. Sie soll genügend
Lebens-Mittel für alle Menschen liefern und vor allem dem Familienleben dienen. Die Gaben
und Talente der Menschen sollen sich in der Wirtschaft kreativ entfalten und kooperieren,
um Lösungen für die Versorgungsfragen zu finden, mit denen wir konfrontiert sind.
Das ist eine konträre Vision zur rein materialistischen Sicht der Wirtschaft. Ökonomie ist kein
Selbstzweck, hat sich aber in ihrer Zentrierung auf Gewinn verselbständigt. Da die EU als
Europäische Wirtschaftsgemeinschaft begann, spielt die Ökonomie für die Akzeptanz und
ihren Bestand eine grundständige Rolle.
3.1. Situation der europäischen Wirtschaft
Der lange Zug in Richtung politischer Vereinigung wurde von der großen Zahl meist
wohlhabenderer Europäer verfochten, die an der Globalisierung und am Binnenmarkt am
meisten verdient haben. Der Aufstieg rechter und linker Parteien in Europa offenbart jedoch
den wachsenden Unmut von Menschen, die sich im Prozess der europäischen Integration
und Globalisierung abgehängt fühlen. Sie sehen nicht, inwiefern sie vom europäischen
Binnenmarkt und der EU profitieren. Regionale Unterschiede in den Lebensbedingungen
werden größer in Abhängigkeit von der Wirtschaftskraft, zwischen Ballungsgebieten und
dem ländlichen Raum. Hinzu kommt die Bedrohung durch Flüchtlingsströme und islamischen
Terrorismus.
Die Wählerschaft in vielen großen EU-Nationen ist heute gespalten, nicht nur entlang der
Parteigrenzen. Es ist keine Phantasterei mehr, dass die knapp ausgefallene Entscheidung
Großbritanniens, die EU zu verlassen, Austrittsvoten von Italien, Frankreich, den
Niederlanden und Griechenland nach sich ziehen könnte.
Das Zusammenschweißen von Wirtschafts- und Finanzstrukturen und das gestiegene
Bruttoinlandsprodukt in vielen Ländern haben für die Mehrheit der Menschen kein größeres
Wohlergehen oder Wachstum gebracht. Im Gegenteil befinden sich Rentner und Arbeitslose
häufiger in prekären Lebenssituationen als in der Vergangenheit. Unsicherheiten auf dem
Arbeitsmarkt durch befristete Verträge, Leiharbeit und Mindestlöhne vergrößern die
Diskrepanz zwischen Wachstum der Volkswirtschaften und persönlichem Wohlergehen.
Viele Menschen haben nichts von der wirtschaftlichen Entwicklung, weil der staatliche
Zugriff über Steuern, Abgaben und Gebühren in den letzten Jahrzehnten zugenommen hat.
Frühere Generationen hatten mehr Netto vom Gehalt und eine größere Kaufkraft, da z.B. die
Mehrwertsteuer in Deutschland früher bei 10% lag und heute bei 19%. Statt das EU-Budget
nach dem Brexit zu reduzieren, ist die deutsche Regierung bereit, noch mehr Geld in den EUHaushalt
zu geben. Dieses Geld muss aber zuvor vom Steuerzahler aufgebracht werden, was
wiederum das Netto mindert.
Man könnte argumentieren, dass es der beste Weg nach vorne sei, den Einigungsprozess der
EU zu intensivieren — einschließlich der politischen und fiskalischen Zentralisierung. Aber der
Ruf nach einer „immer engeren Union" - zuerst von den Verfassern der Römischen Verträge -
setzt eine willentliche Annäherung zwischen den Völkern voraus, nicht nur ein
Zusammenschweißen von politischen und Finanzstrukturen. Das ist nicht dasselbe. Das erste
kann das zweite legitimieren, aber das zweite wird das erste nicht bewirken.
Fakt ist, dass einige der Mechanismen, mittels derer die EU versucht hat, ihre Völker zu
vereinigen, kontraproduktiv waren. Die festen Wechselkurse des Euro haben Griechenland
in finanzielle Abhängigkeit von zahlreichen Gläubigerländern gebracht - mit vorhersehbaren
Effekten auf die Gefühlslage der Griechen gegenüber diesen Ländern. Weithin erzeugt das
10
Verlassen auf ein kreditbasiertes Finanzsystem in der EU auf individueller, Unternehmensund
nationaler Ebene ein dicht verwobenes Netz aus Abhängigkeiten von Schuldnern und
Gläubigern. Die Beziehung — oder richtiger das Fehlen von Beziehung — zwischen
Unternehmen und deren Investoren hat dazu beigetragen, eine Finanzwelt herauszubilden,
in der das Kapital und Arbeitsplätze zu den stärksten Wachstumspunkten hingezogen
werden, teilweise mit ernsten Rückwirkungen auf dadurch regional schrumpfende oder
wachsende Bevölkerungen.
Politische und Finanzsysteme generieren die Beziehungen zwischen ganzen Klassen von
Menschen quer durch Europa und legen die Bedingungen dafür fest. Manche dieser
Systeme, wie der Euro, wurden konstruiert. Andere wie ein auf Schulden basierendes
Finanzsystem, die Funktionsweise der Kapitalmärkte und ein demokratischer Kurzzeit-Zyklus
existierten bereits in der westlichen Politökonomie und wurden genutzt oder angepasst.
Aber an keinem Punkt war im Blick auf die Staatsziele des Europäischen Projekts die
Beziehungsstruktur und der Einfluss dieser Systeme darauf Objekt ernsthafter Untersuchung
— inklusive der Beziehung zwischen Europasjetzigen und zukünftigen Generationen.
3.2. Europa am Scheideweg
Europa steht an einem Scheideweg, wo es herausgefordert ist, neue, europaweite und
nationale politökonomische Systeme zu entwickeln. Obwohl die großen Volksparteien
überall in Europa erdrutschartig an Vertrauen und Rückhalt verlieren, halten sie bisher am
politischen und wirtschaftlichen Status quo fest. Bisherige Reformen haben weder die Macht
der Wirtschaft noch Grundannahmen des kapitalistischen Wirtschaftssystems hinterfragt,
wie die rein materialistische Vision, Wachstum durch Ankurbeln des Konsums und
Schuldenfinanzierung, oder die gescheiterten Regulierungsversuche durch den Staat.
Großkonzerne, Aktionäre und die Kapitalmärkte sind die hauptsächlichen Nutznießer
ökonomischen Wachstums, das sich für die meisten Menschen nicht in mehr wirtschaftlicher
Sicherheit niederschlägt.
Wirkliche Reformen müssen für alle Interessengruppen zum gegenseitigen Vorteil sein. Die
EU-Politik darf keine weitere Konzentration von Kapital und Macht begünstigen. Es braucht
ein breiteres, inklusives Denken für alle Interessengruppen, das gemeinsame Werte schafft.
Dabei bildet die Umwelt die Grundlage, von der alle abhängig sind, und ist deshalb in das
Verständnis einer Wirtschaft für alle Interessengruppen einzuschließen.
Wir entwickeln eine beziehungsorientierte Sicht auf die Wirtschaft und einen Ansatz der
Gegenseitigkeit, weil Wohlergehen nicht nur an materiellem Wohlstand und an Profit zu
messen ist. Die Wirtschaft muss nachhaltige Antworten und Lösungen finden für die
Herausforderungen, vor denen wir stehen. Dafür soll die EU mehr die wissensbasierte
Wirtschaft unterstützen, Kreativität und Kooperation fördern, statt vor allem Mangel
auszugleichen mittels Subventionen.
Wir streben eine Wirtschaftspolitik an, die ihre Auswirkungen auf die Beziehungen zwischen
Völkern, zwischen Institutionen, zwischen Interessengruppen und zwischen Individuen
beachtet. Ein Test für diese Politik wären nicht nur ihre wirtschaftlichen, sozialen und
Umwelteffekte, sondern ob sie vorhersehbar größere Interaktion, gegenseitiges Verständnis
11
und ausreichende Fairness aller Parteien hervorbringt und ob Zweck und Werte
zusammengehen. Ziel der EU und nationaler Wirtschaftspolitik muss eine Wirtschaft sein, die
o Menschenzentriert ist statt finanzzentriert
o Das Potenzial der Technologie ausschöpft unter Achtung der Menschenwürde
o Auf Transparenz besteht
c Langfristig plant und arbeitet
o Die alle Interessengruppen einschließt und nicht vor dem Druck einzelner kapituliert
auf Kosten anderer Beteiligter.
3.3. Reformen auf EU-Ebene: Regionale Unternehmen fördern statt Großkonzerne
Große Unternehmen und internationale Konzerne dürfen nicht weiter automatisch die
größten Nutznießer der europäischen Förderpolitik sein. Deshalb sollen regional ansässige
Unternehmen (Familienbetriebe, Genossenschaften, Kooperativen, Sozialträger, ...) und
inklusive Geschäftsmodelle unterstützt werden und bei Ausschreibungen Präferenz erhalten.
Die Beherrschung des Marktes durch Großkonzerne und Kartellbildung sind zu verhindern.
Die EU soll klare Regeln für die Besteuerung multinationaler Konzerne aufstellen und in
Kooperation mit den Mitgliedsstaaten Steueroasen verhindern. Hier hat die EU eine wichtige
Vermittlerfunktion zu erfüllen, ohne diese zugleich als Druckmittel für mehr politische
Integration zu benutzen.
Es darf vonseiten der EU kein Druck auf die Mitgliedsländer ausgeübt werden, weiter
Öffentliche Dienste zu privatisieren. Wasserrechte und Infrastruktur, die aus Steuermitteln
bezahlt wurden, dürfen nicht nachträglich privatisiert werden.
Die nächste Generation soll in Entscheidungen zur Wirtschaftspolitik einbezogen werden,
z.B. auch über ein Elternstimmrecht pro Kind. Als Maßstab für ökonomischen Fortschritt
empfehlen wir den Einsatz des Index der menschlichen Entwicklung (HDI).
Statt den Euro zur einheitlichen Währung der ganzen EU zu machen, sollen flexible
Umrechnungskurse wiedereingeführt werden, um die Zahlungsdefizite schnellstens
auszugleichen.
Um die Auswirkungen der internationalen Verschuldung zu mindern, sind die Target2-
Forderungen der Deutschen Bundesbank abzubauen. Innerhalb der EU arbeiten wir auf den
Abbau von Subventionen und eine Verschlankung des EU-Budgets hin.
Bargeld muss als Zahlungsmittel erhalten bleiben.
3.4. Wirtschaftsreformen auf nationaler Ebene: Schulden abbauen
Vertrauen zwischen Regierungen und Wählern kann wiederhergestellt werden, indem die
finanziellen Belastungen nachfolgender Generationen transparent gemacht werden, statt
immer weiteren Wohlstand zu versprechen. Die Dringlichkeit des Abbaus der Staatsschulden
muss publik gemacht werden.
Banken müssen angemessene Gebühren für die Absicherung gegen Zahlungsunfähigkeit und
Überschuldung durch den Staat und die EZB zahlen.
12
Wir erarbeiten Alternativen zur Schuldenfinanzierung. Es sollen neue Finanzinstitute
entwickelt werden, die den Erwerb von Immobilien durch Miteigentumsmodelle und
Mietkaufmodelle ermöglichen.
Die Aufsicht der Anteilseigner über die Unternehmensführung kann gestärkt werden durch
Transparenz der Gesellschafterstellung und indem die kurzfristige erfolgsabhängige
Vergütung von Vorständen/Geschäftsführern geändert wird, ebenso durch Anreize für
langfristige unternehmerische Beteiligung. Ein Risikoausgleich zwischen den verschiedenen
Interessengruppen soll neu geordnet werden.
3.5. Europäische Kooperation zur Vermeidung von Arbeitsmigration
Kooperation der Mitgliedsstaaten ist nötig, um die weitere Ost-West-Migration qualifizierter
Arbeitskräfte zu verhindern. Damit bluten die wirtschaftlich schwächeren Länder zusätzlich
aus. Es werden Familien zerrissen und zerbrechen häufig. Zu fördern sind
Ausbildungsprogramme wirtschaftlich stärkerer Länder fürjunge Menschen aus Ländern mit
hoher Arbeitslosigkeit.
Eine Frage, für die paneuropäisch Antworten gefunden werden müssen, sind Jobs für
geringer qualifizierte Arbeitskräfte, die im Zuge der Digitalisierung wegfallen. Traditionell
bindet die Tourismusbranche ein großes Potenzial dieser Arbeitskräfte. EU, nationale und
Regionalpolitik müssen gemeinsam Lösungen finden, damit alle Mitglieder einen wertvollen
Beitrag für die Gesellschaft leisten und nicht vom Arbeitsmarkt abgehängt werden.
4. Familie und Gesellschaft
4.1. Ehe und Familie sind die tragenden Säulen der Gesellschaft
In der Verbindung eines Mannes und einer Frau beginnt jedes menschliche Leben. Wir sehen
die Familie als verantwortliche Beziehungseinheit aus der Ehe von Mann und Frau und deren
Kindern, nicht als beliebige Kombination von Individuen.
Eine beziehungsorientierte Sicht auf die menschliche Gesellschaft gründet in der
lebenslangen Verbindung eines Mannes und einer Frau in der Ehe. Diese Verbindlichkeit ist
im jüdisch-christlichen Verständnis der Ehe verankert. Wir finden die Begründung im
biblischen Schöpfungsbericht mit der gegenseitigen Zuordnung von Mann und Frau (1Mose
2,23f), im siebten Gebot des Dekalogs, die Ehe nicht zu brechen (2Mose 20,14), in der
Bekräftigung dieses Gebotes durch Jesus Christus (Mt 19,5f) und in der Untermauerung des
Ehebundes in der Theologie des Apostels Paulus mit dem Vergleich der Beziehung von Jesus
Christus zu seiner Gemeinde (Eph 5,31f). Wir finden hier weder Lebensabschnittspartner
noch Polygamie, noch eine Beliebigkeit in der Zuordnung der Geschlechter.
Aus dieser grundlegenden Verbindung von Mann und Frau und dem Ruf an sie, neues Leben
hervorzubringen (1Mose 1,27f), gehen alle anderen Beziehungen in der Gesellschaft hervor.
Die Familie ist der Ort, wo Eltern verbindliche Hingabe aneinander, Opferbereitschaft für
ihre Kinder und mit ihnen zusammen Liebe über sich selbst hinaus lernen und praktizieren.
Sie ist der Mikrokosmos, wo Kindern elementare Fähigkeiten und Erfahrungen vermittelt
werden, Wertvorstellungen und Lebenshaltungen. Die Beziehungsorientierung einer
Gesellschaft wirkt von der Familie aus in alle Lebensbereiche hinein.
13
4.2. Familie als grundlegende Beziehungseinheit der Gesellschaft fördern
Die Familie ist die wichtigste soziale und Beziehungseinheit der Gesellschaft und geht jeder
anderen Gemeinschaft oder Gruppe voraus. Gesunde Familien bedingen eine gesunde
Gesellschaft. Zerbrochene Familien führen zum Scheitern einer Gesellschaft.
Der westliche Individualismus hat psychische Konstellationen hervorgebracht, die sich
scheuen, verbindliche Familienbeziehungen einzugehen. Viele Familien befinden sich in
Krisen oder zerbrechen. Der größere, unterstützende Familienverbund mit Großeltern und
Verwandten wird immer mehr aufgelöst. Deshalb verfolgen wir eine Politik, die Menschen
befähigt, lebenslange Bindungen einzugehen und in Ehe und Familie zu leben. Werte, die für
gesunde Familien und darüber hinaus für eine gesunde Gesellschaft lebenswichtig sind, wie
Liebe, die Sorge füreinander, die Bereitschaft für andere Opfer zu bringen, Treue usw. sollen
im öffentlichen Leben hervorgehoben werden, insbesondere in der Bildungspolitik.
Die Rechte der Familie sind unveräußerlich und dürfen nicht dem staatlichen Zugriff oder
einer Gesetzgebung geopfert werden, die nur auf die Rechte des Einzelnen ausgerichtet ist.
Gesellschaften, die in starken Familien wurzeln statt nur in Individuen, sind
beziehungsorientierter, empathischer und nachhaltiger. Wenn wir keine überalterte und
sterbende Gesellschaft wollen, brauchen wir eine Korrektur des westlichen Individualismus
und mehr gesunde Familien.
Deshalb soll die EU ihre Politik generell an Familien ausrichten und jede Gesetzgebung an
ihren Effekten auf Familien prüfen.
4.3. Familienpolitik ist nationale Kompetenz
Vor allem soll der Fokus der nationalen Gesetzgebung auf Familien liegen. Familienpolitik ist
Zuständigkeit der Mitgliedsstaaten. Nach dem Subsidiaritätsprinzip haben sich die EUInstitutionen
nicht in die Familienpolitik einzumischen und keine Gesetzesinitiativen
vorzubringen, die gegen die nationale Gesetzgebung arbeiten.
Wir verfolgen eine Politik, die Elternschaft unterstützt und Bedingungen schafft, die für die
Erziehung von Kindern förderlich sind. Das Bewusstsein, dass das Leben der Familien der
Eckstein für das Wohlergehen der Gesellschaft ist, muss auf nationaler, regionaler und lokaler
Ebene gestärkt werden.
Deshalb sind gesetzliche Rahmen für eine familienfreundliche Arbeitsumgebung auf nationaler
Ebene von entscheidender Relevanz und familienfreundliche Unternehmen werden langfristig
ökonomisch erfolgreicher sein.
Eltern müssen die Wahlmöglichkeit haben zwischen öffentlicher Kinderbetreuung und sie selbst
zu erziehen und ihre Arbeitszeit dafür zu reduzieren. Insbesondere in den ersten drei
Lebensjahren des Kindes muss es Zielsetzung sein, der Familie die Erziehung des Kindes zuhause
zu ermöglichen. Da die elterliche Zuwendung entscheidend ist für die psychische Entwicklung
der Kinder, treten wir Tendenzen zur ausschließlichen Fremdbetreuung entgegen.
Familienfreundlich sind nicht unbegrenzte Öffnungszeiten von Kindereinrichtungen, sondern
elternfreundliche Arbeitszeiten.
Besonders für Alleinerziehende braucht es flexible Modelle wie Teilzeitarbeit, genügend
Mutterschutz und Elternzeit, Jobsharing, Jahresarbeitszeit, Sabbatjahr und betriebliche
Kinderbetreuung.
Wir sehen die gleiche Bezahlung von Männern und Frauen als selbstverständlich an. Darüber
hinaus befürworten wir die angemessene Bezahlung von Eltern wie Berufstätigen. Die Erziehung
von Kindern ist einer der wertvollsten Dienste für die Gesellschaft. Über Steuerentlastungen
14
hinaus setzen wir uns deshalb für ein Erziehungsgehalt für Eltern ein. Familien sollen auch beim
Erwerb von Wohneigentum durch Zuschüsse und Steuerentlastungen unterstützt werden.
Wir unterstützen Beratungs- und Bildungsprogramme, die die Beziehungsfähigkeit von jungen
Menschen stärken, wie auch Programme zum Ausstieg aus Süchten, Gewalt und Traumata, um
Menschen zu gesunden Familienbindungen zu befähigen.
4.4. EU—Gesetzgebung darf die Familienpolitik nicht dominieren
Familienpolitik muss in der Zuständigkeit der Mitgliedsstaaten bleiben. Die unterschiedliche
Geschichte und kulturelle Traditionen haben verschiedene Sicht- und Lebensweisen von Familien
hervorgebracht und dafür passende politische Ansätze. Gerade deshalb sollten die
Mitgliedsstaaten jedoch zusammenarbeiten und voneinander lernen.
EU-Zuständigkeiten wie z. B. für Arbeitsrecht haben dennoch Einfluss auf die Familienpolitik. In
diesen Bereichen darf die EU die nationale Gesetzgebung nicht dominieren oder Druck ausüben.
Sie soll hingegen ihre Gesetze so ausgestalten, dass der Familienzusammenhalt gestärkt und sie
befähigt werden, eigenverantwortlich ihren Lebensunterhalt zu bestreiten und ihre
Sozialverantwortung wahrzunehmen.
Die EU soll jegliche Bestrebungen einstellen, mittels der Doktrin des Gender Mainstreaming und
unter dem Einfluss der Homosexuellen-Lobby Druck auf die nationale Gesetzgebung auszuüben
und damit Ehen und Familien weiter zu zersetzen.
5. Menschenwürde und Menschenrechte
Die Menschenwürde drückt den jedem menschlichen Wesen innewohnenden Wert aus.
Dieser Wert ist darin begründet, dass jeder Mensch ein Geschöpf Gottes und nach seinem
Bild geschaffen ist. Der Mensch ist nicht als autonomes Individuum geschaffen, sondern als
Beziehungswesen. Seine Würde als Mensch verwirklicht sich in der Beziehung zu seinem
Schöpfer, zu seinen Mitmenschen und zur Umwelt. Politisch heißt das, dass es bei der Würde
des Menschen nicht nur um den Wert und die Rechte des Einzelnen geht, sondern um
würdevolle Beziehungen und eine Ethik, die den Menschen in die Verantwortung für seine
Mitmenschen nimmt in der Wirtschaft und der Gesellschaft. Die Menschenwürde ist die
Basis für die Menschenrechte, die in Europa maßgeblich aus der biblischen Ethik
hervorgegangen sind.
Der unveräußerliche Wert jedes Menschen umfasst jedes Stadium seiner Existenz von der
Zeugung bis zu seinem natürlichen Tod. Deshalb muss die Politik besonders verletzliche
Mitglieder der menschlichen Gesellschaft schützen wie Ungeborene, Kinder, Flüchtlinge,
behinderte und alte Menschen. Da diese Politik in Zuständigkeit der Mitgliedsstaaten ist,
darf sie von den Europäischen Institutionen nicht untergraben werden.
Europa ist ein reicher Kontinent, auf dem jeder Mensch in Würde leben kann. Die
Sozialsysteme der EU-Mitgliedsstaaten sichern für ihre Bürger weitgehend die Deckung der
Grundbedürfnisse von Nahrung, Kleidung und Wohnen ab. Wo das nicht der Fall ist, soll die
EU Hilfen bereitstellen, um die Unterschiede zwischen den Sozialsystemen zu verringern.
Über die Grundbedürfnisse hinaus ist die Eigenverantwortung der Bürger gefordert, als
integraler Bestandteil eines würdevollen Lebens.
15
5.1. Kinderrechte beginnen bei den Ungeborenen
Die Rechte des Kindes sind in der Charta der Grundrechte der Europäischen Union (Artikel
24/2) und der Konvention über die Rechte des Kindes (CRC) (UN 1989) (Artikel 3) festgelegt.
Wir befürworten, dass die Politik auf EU- und nationaler Ebene wie auch behördliches
Handeln auf das Wohl unserer Kinder ausgerichtet sind und zu deren Bestem geschehen
muss. Die Lebensbedingungen von Kindern zu verbessern und möglichst für alle gute
Chancen für Bildung und Ausbildung zu schaffen, entspricht der Würde jedes Kindes und ist
wichtiger Teil der gesellschaftlichen Entwicklung. Die Rechte des Kindes beginnen mit der
Empfängnis. Ungeborene Kinder müssen in das Recht auf Leben eingeschlossen werden.
Darüber hinaus bedarf es keiner expliziten Inklusion von Kinderrechten in der nationalen
Gesetzgebung, wo die allgemeinen Menschenrechte festgeschrieben sind, da diese auch für
Kinder gelten. Der effektivste Weg, um die Lebensbedingungen von Kindern und deren
Chancen zu verbessern, ist eine nachhaltige Politik zugunsten der Familie. Nach dem
Subsidiaritätsprinzip ist die Familie die primäre Institution, um die Rechte von Kindern zu
gewährleisten. Eltern haben ein natürliches Interesse daran, die Rechte ihrer Kinder zu
schützen. EU und nationale Gesetzgebung müssen ausbalancierte Rechte für beide
garantieren und dürfen nicht in das elterliche Erziehungsrecht eingreifen.
5.2. Keine Einmischung der EU in die Bildungspolitik
Wir beobachten, dass die EU mittels Schulprogrammen sich in die Bildungspolitik der
Nationalstaaten einmischt und dabei eine bestimmte Art von Bildung vorgibt, die nicht mit
den kulturellen Besonderheiten der Mitgliedsstaaten einhergeht und das Prinzip der
Subsidiarität verletzt.
Eltern müssen die Freiheit haben zu wählen, wie sie ihre Kinder erziehen und bilden und
welche Werte und Glaubensüberzeugungen sie ihnen vermitteln. Dabei sollten Kirchen und
verschiedene Gruppen der Zivilgesellschaft sie nach ihrer Wahl unterstützen, jedoch keine
staatliche Institution Vorgaben machen. Wir lehnen vor allem jede EU-Gesetzgebung oder
Richtlinien zur Sexualerziehung der Kinder ab. Die EU darf keinen Einfluss auf die Lehrpläne
der Mitgliedsstaaten nehmen. Bildung ist nationale Zuständigkeit und muss es bleiben.
Wir streben die bestmögliche Bildung für Kinder an, die deren Talente und Gaben voll
entwickelt. Wir setzen uns für vielfältige Schulen verschiedener Träger ein und für
wohnortnahe Schulen in den Kommunen und im ländlichen Raum. Die Kinder zuhause zu
unterrichten, kann eine gute Alternative zum Schulbesuch sein und sollte Eltern durch die
nationale Gesetzgebung ermöglicht werden.
5.3. Europäische Kooperation zum Schutz von Flüchtlingskindern
Laut einem UNICEF-Bericht vom Mai 2017 wurden 2015/2016 mindestens 300 000
unbegleitete und von ihren Familien getrennte Kinder in 80 Ländern registriert, ein Anstieg
um fast 500% gegenüber den 66 000, die 2010-2011 gezählt wurden.l Die Flüchtlingswelle
aus dem Nahen Osten hat damit auch Menschenhändlern ein neues Aktionsfeld geöffnet.
Die EU-Mitgliedsstaaten müssen beim Aufbau von Kinderschutzsystemen kooperieren. Dabei
dürfen die Herkunft oder der Status von Kindern keine Rolle spielen. Für die Aufnahme und
Betreuung von Flüchtlingskindern sind die Nationalstaaten zuständig.
Die EU soll ergänzend zu den Maßnahmen der Mitgliedsstaaten sicherstellen, dass jedes Kind
den Schutz erhält, den es braucht, und dass Kinder als Kinder behandelt werden. Beamte
und das Personal, die in direktem Kontakt mit den Kindern sind, sollten ausgebildet sein, um
gefährdete Kinder zu identifizieren. Sie müssen die Kinder adäquat informieren und auf ihre
Bedürfnisse eingehen.
Paneuropäisch muss insbesondere die Koordination von Polizeiaktionen zur Bekämpfung von
Kinderhandel verbessert werden. Die Kapazitäten der Netzwerke mit Know-how und
Erfahrung im Schutz minderjähriger Flüchtlinge müssen verstärkt und Hotlines für
verschwundene Kinder und Jugendliche eingerichtet werden.
5.4. Internationale Zusammenarbeit gegen Kinderpornografie
Der sexuelle Missbrauch von Kindern stellt eine schwerste Menschenrechtsverletzung dar.
Das Ausmaß von Kinderpornografie und die Ohnmacht europäischer und staatlicher
Behörden dagegen stellen die UN-Kinderrechtskonvention und die Charta der Grundrechte
der Europäischen Union infrage. Die EU-Politik muss einen umfassenden Ansatz der
internationalen Zusammenarbeit entwickeln zur Verfolgung der Täter, Prävention und
Schutz der Opfer.
Die Nationalstaaten tragen die Verantwortung für sichere Lebensbedingungen der Kinder.
Sie müssen über die Risiken von Online-Kontakten aufgeklärt werden. Kindergärten und
Schulen, Kinder- und Jugendorganisationen müssen dabei unterstützt werden, sensible,
altersgerechte Prävention zu leisten.
5.5. Solidarische Sorge für ältere und behinderte Menschen
Dank besserer medizinischer Versorgung werden immer mehr Menschen sehr alt. Sie sollen
in Würde altern, Wertschätzung, Respekt und Dankbarkeit durch die Gesellschaft erfahren
für ihre Lebensleistung. Die traurigste Erfahrung ist für viele Ältere die Einsamkeit in unserer
individualistischen Gesellschaft.
In der Fürsorge für die ältere Generation gewinnt eine beziehungsorientierte Politik
besondere Brisanz. Wir unterstützen die gegenseitige Sorge der Generationen füreinander.
Kinder und jüngere Menschen sollen in der Lage sein, für ihre Eltern und ältere Menschen zu
sorgen. Informelle und individuelle Betreuung soll die Priorität haben vor staatlichen
Einrichtungen und Diensten. Der Pflegenotstand macht dies zur Notwendigkeit. Wer
Angehörige pflegt, braucht dafür eine angemessene finanzielle Absicherung, die wir im
Rahmen der bedingten Grundsicherung gewährleisten wollen.
Sterbehilfe lehnen wir ab. Das Leben und unsere Lebenszeit sind von Gott gegeben. Um
unser Leben in Würde zu beenden, braucht es soziale Netzwerke, individuelle Pflege,
Seelsorge oder anderen Beistand für mentale Stärke und palliativmedizinische Hilfe, die für
unsere alternde Gesellschaft ausgebaut werden müssen.
17
Auch behindertes Leben ist lebenswert. Kein Leben ist perfekt, und es steht keiner
Gesetzgebung zu, die Grenzen zu ziehen, wer leben darf und wer nicht. Kinder mit
Downsyndrom sind oft glücklicher als Nichtbehinderte und gleichwertig Teil der Gesellschaft.
Hier ist besondere Solidarität gefragt, menschliche, institutionelle, finanzielle und rechtliche
Unterstützung.
6. Religions— und Gewissensfreiheit
Unter Religionsfreiheit verstehen wir die Freiheit, eigene Glaubensüberzeugungen zu haben,
diese frei zu wechseln, offen auszudrücken und unterstützen, und dass der Staat Individuen
und Gruppen dabei schützt. Religionsfreiheit ist mit weiteren Rechten verbunden wie der
Freiheit der Lehre, dem Recht der Eltern auf religiöse und moralische Unterweisung ihrer
Kinder und Institutionen zu betreiben, die nach einem bestimmten Ethos arbeiten.
Religionsfreiheit ist ein Grundrecht, das in Artikel 9 der Europäischen
Menschenrechtskonvention und Artikel 18 der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte
wie auch in vielen nationalen, europäischen und internationalen Gesetzen und Erklärungen
festgeschrieben ist.
Redefreiheit ist in Artikel 19 der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte, in Artikel 11
der Charta der Grundrechte der Europäischen Union und in Artikel 10 der Europäischen
Menschenrechtskonvention geschützt. Das Recht auf Gewissensfreiheit ist durch Artikel 18
der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte, Artikel 18 des Internationalen Pakts über
bürgerliche und politische Rechte, Artikel 9 der Europäischen Menschenrechtskonvention
und Artikel 10 der Charta der Grundrechte der Europäischen Union geschützt.
6.1. Religionsfreiheit weltweit unterstützen
Christen sind heute die weltweit am meisten verfolgte Religionsgemeinschaft. 2015 war das
gewalttätigste Jahr gegen Christen in der neueren Geschichte. Im Jahr 2016 verabschiedete
die Parlamentarische Versammlung des Europarats (PACE) einen Bericht, in dem die
Handlungen des IS im Nahen Osten als Völkermord verurteilt wurden. In der Entschließung
wurden die Mitgliedstaaten daran erinnert, dass sie völkerrechtlich verpflichtet sind,
Völkermord zu verhindern. Auch eine Entschließung des Europäischen Parlaments zu dem
vom IS verübten systematischen Massenmord an religiösen Minderheiten2 kennzeichnete
das Vorgehen des IS gegen Christen und Jesiden als Völkermord.
Nicht nur Christen werden verfolgt, sondern auch Buddhisten und Muslime in einigen
Ländern. Deshalb unterstützen wir das Recht auf freie Religionsausübung für alle Religionen,
vorausgesetzt sie achten selbst religiöse Pluralität und das individuelle Recht, den eigenen
Glauben oder auch keine Religion zu wählen. Auch Muslime sollen in Europa volle
Glaubensfreiheit haben und diese jedem Menschen zugestehen. Die Scharia ist nicht
kompatibel mit demokratischen Freiheitsrechten, wie 2003 der Europäischer Gerichtshof für
Menschenrechte geurteilt hat. Nach der Globalen Charta der Gewissensfreiheit von 2012 ist
das Recht auf Freiheit des Denkens, des Gewissens und der Religion zugleich eine Pflicht.
Die Europäischen Institutionen haben in mehreren Richtlinien die Notwendigkeit akzeptiert,
Religions- und Glaubensfreiheit weltweit zu schützen, und anerkannt, dass dieser Schutz zu
Demokratie, Rechtsstaatlichkeit, Frieden und Stabilität beiträgt. Diesen Richtlinien müssen
konkrete Schritte folgen zu deren Umsetzung. Bisher wurden die Empfehlungen dazu kaum
implementiert. Die EU-Institutionen sollten daher aktiv auf diese Mängel eingehen und die
Religions- oder Glaubensfreiheit in ihre Politik einbetten.
6.2. Religionsfreiheit in Europa gewährleisten
Intoleranz und Diskriminierung gegen Minderheiten, aber auch gegen Christen haben in
Europa zugenommen. In den letzten Jahren wurden zahlreiche Akte von Feindseligkeit,
Gewalt und Vandalismus gegen Christen und Kirchen registriert, die von den Behörden oft
übersehen werden. Die Glaubenspraxis wird teilweise übermäßig durch nationale Gesetze
eingeschränkt. Christen werden in einigen Ländern angegriffen, wenn sie öffentlich
christliche Werte verteidigen wie die Ehe von Mann und Frau. Christen haben ihre Arbeit
verloren wegen Tragens religiöser Symbole, Standesbeamte, weil sie keine
gleichgeschlechtlichen Paare getraut haben. Eltern wurden strafrechtlich belangt, weil sie
ihre Kinder aus religiösen oder ethischen Gründen von bestimmten Unterrichtsinhalten
fernhielten. Christliche Schulen wird ihre Freiheit bei den Lehrplänen und der Auswahl der
Lehrer zunehmend eingeschränkt. Eltern wird die Freiheit beschnitten, ihre Kinder nach
ihren philosophischen Überzeugungen zu erziehen. Und Jugendämter nehmen Kinder in
Obhut wegen der Glaubenspraxis der Eltern. Ärzte und Hebammen wird das Recht
abgesprochen, aus Gewissensgründen keine Abtreibungen vorzunehmen.
Mehrere Berichte der Parlamentarischen Versammlung des Europarats (PACE)
unterstreichen, dass das Konzept auf Verweigerung aus Gewissensgründen und
angemessene Vorkehrungen dafür entscheidende Bedeutung haben, um Religions- und
Meinungsfreiheit für alle Bürger sicherzustellen, für die Akzeptanz von Vielfalt und für das
Zusammenleben in Frieden und Harmonie. Angemessene Vorkehrungen sollen bei Bedarf
individuelle Ausnahmen aus Gewissensgründen gewährleisten, damit Menschen nicht
diskriminiert oder ausgeschlossen werden, wenn sie nicht gegen ihr Gewissen handeln
wollen.
Die Richtlinie des Rates 2000/78/EG (Gleichbehandlungsrahmenrichtlinie)3 etablierte das
Konzept angemessener Vorkehrungen. Eine Resolution des EU-Parlaments anerkannte, dass
die Pflicht angemessener Vorkehrungen für alle Gründe von Diskriminierung inklusive
Glauben und Religion in der EU und nationaler Gesetzgebung verankert werden sollte. Wir
folgen dieser Empfehlung und unterstützen diese Forderung des EP.
Hingegen lehnen wir die Versuche der EU ab, die Umsetzung des Grundsatzes der
Gleichbehandlung von Personen ungeachtet ihrer Religion oder Weltanschauung, einer
Behinderung, ihres Alters oder ihrer sexuellen Ausrichtung durch Einschränkung der
Wahlfreiheit der Entscheider zu forcieren. Eine solche Ausweitung der AntidiskriminierungsGesetzgebung
verletzt das Subsidiaritätsprinzip, würde sowohl das Vertragsrecht wie auch
die persönliche Autonomie und Gewissensfreiheit einschränken und Unternehmen
unangemessene bürokratische Belastungen auferlegen. Minderheiten dürfen nicht die
Gesetzgebung bestimmen. Die EU soll von Gesetzesinitiativen Abstand nehmen, die das
Subsidiaritätsprinzip verletzen und die Souveränität der nationalen Gesetzgebung.
Auf nationaler Ebene dürfen weder Eltern, noch Ärzte oder glaubensbasierte Organisationen
dafür diskriminiert werden, dass sie ihrem Glauben und Gewissen gemäß handeln. Die
Beteiligung ethnischer und religiöser Minderheiten soll in allen Sphären des öffentlichen
Lebens angestrebt werden. Die EU-Mitgliedsstaaten sollen ihre Bürger ermutigen, ihrer
Religion oder Weltanschauung öffentlich und privat Ausdruck zu verleihen, indem sie das
Konzept angemessener Vorkehrungen nutzen und umsetzen.
6.3. Christliche Kirchen und Werke anerkennen und stärken
Christliche Kirchen, Glaubensgemeinschaften und Werke leisten überall in Europa einen
unverzichtbaren Beitrag für die Bereitstellung sozialer Dienste. Besonders im
ehrenamtlichen Sektor füllen sie an vielen Orten die Lücke zwischen den Angeboten des
Sozialstaates und dem Bedarf. Ihre Rolle bei der Armutsbekämpfung und sozialen Notlagen
sollte gewürdigt und genutzt werden im Austausch mit anderen Organisationen. Die EU soll
die Rolle glaubensbasierter christlicher Organisationen anerkennen und ihnen die Freiheit
geben, nach ihren Grundsätzen zu agieren.
Wir wollen in der EU das Bewusstsein für die transnationale Dimension und die
glaubensbasierten Ansätze christlicher Organisationen schärfen, ihre Freiheit und Identität
stärken. Wir arbeiten mit diesen Organisationen zusammen in der Entwicklung einer
beziehungsorientierten Sicht auf den Menschen und die Gesellschaft, um diese in
verschiedene Gesellschaftsbereiche einzubringen und Beziehungswerte neu zu verankern.
7. Menschenhandel und Zwangsarbeit
7.1. Zwangsarbeit und moderne Sklaverei weltweit unterbinden
Nach Schätzungen der Internationalen Arbeitsorganisation (ILO) waren 2016 etwa 40
Millionen Menschen weltweit Opfer von Zwangsarbeit. Die Wirtschaftszweige mit dem
größten Risiko sind die Textilindustrie, Landwirtschaft und Tourismus. Die Mehrheit der
Opfer sind Frauen (28,7 Mill.), in der Sex-Industrie sind es 99 %.4
In Europa erfahren vor allem Arbeitsmigranten aus Osteuropa Ausbeutung. Insbesondere
Hausangestellte (geschätzte 2,2 Mill.) arbeiten in West- und Nordeuropa häufig unter
prekären Bedingungen, ohne Meldung an die Finanzbehörden, ohne arbeitsrechtliche
Absicherung und unterbezahlt. Arbeitszeiten sind nicht vertraglich geregelt und die
Unterbringung häufig unwürdig. Die Arbeitgeber nutzen die Notlage der Arbeitssuchenden
häufig aus. Arbeitsmigranten sind hingegen zu weitreichenden Kompromissen bereit, um die
Lebensbedingungen ihrer Familien zuhause zu verbessern.5
Die Probleme der Arbeitsmigration werden durch die unterschiedliche Gesetzgebung der
Mitgliedsstaaten verschärft und durch das Fehlen einer europäischen Regelung dazu.
Migranten von außerhalb Europa sind häufig noch mehr von ihren Arbeitgebern abhängig,
wenn ihr Visum von einer Beschäftigung abhängt. Arbeitgeber haben dann die Kontrolle
über den Aufenthaltsstatus des Angestellten, ob er die Stelle wechseln oder das Land
verlassen kann.
Europäische Ebene
Die Anstrengungen, um Zwangsarbeit zu verhindern und zu bekämpfen, müssen auf alle
Teile der Lieferkette ausgedehnt werden, vor allem in den Sektoren, in denen ein hohes
Risiko der Ausbeutung besteht (Textilindustrie, Landwirtschaft und Tourismus). Alle
Unternehmen, unabhängig davon, ob sie in einem europäischen Land tätig sind oder
transnationale Unternehmen sind, sollen im Falle von Menschenrechtsverletzungen im
Einklang mit den Leitprinzipien der Vereinten Nationen für Wirtschaft und Menschenrechte6
zur Rechenschaft gezogen werden. Es spielt keine Rolle, ob Missbräuche in Europa oder in
anderen Teilen der Welt stattfinden.
In Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten soll die EU eine Liste von Unternehmen
erstellen, die die Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten gegen Zwangsarbeit nicht
einhalten. Wenn die Nichteinhaltung systematisch erfolgt, könnten sie mit einem EU-weiten
Handelsverbot für ihre Waren belegt werden.
Nationale Ebene
Nationale Parlamente können Unternehmen gesetzlich verpflichten, Maßnahmen zur
Verhinderung von Kinderarbeit zu ergreifen. Die Mitgliedstaaten können in Partnerschaft mit
Unternehmen gemeinsame Maßnahmen gegen Zwangsarbeit sowie die Unterdrückung und
Einschüchterung von Arbeitnehmern entwickeln. Darüber hinaus sollten in jedem
Mitgliedstaat Mechanismen zur Durchsetzung von Rechtsvorschriften gegen Zwangsarbeit
und zur Minimierung der Unterdrückung und Ausbeutung schutzbedürftiger Arbeitnehmer
etabliert werden.
Für ausländische Angestellte im Gewerbe, Handel und Privathaushalten sollen die EUMitgliedstaaten
niederschwellige, leicht zugängliche Beschwerdemöglichkeiten einrichten.
Darüber hinaus müssen vereinfachte Verfahren für ihre Beschäftigung geschaffen werden.
Ein Beispiel sind die Beschäftigungschecks, die in verschiedenen Mitgliedstaaten bereits
eingeführt wurden.
Europäische Kooperation
Die EU soll eine Plattform für internationalen Austausch und Zusammenarbeit aufbauen, um
bewährte Praktiken zur Gewährleistung menschenwürdiger Arbeit für Hausangestellte
auszutauschen. Darüber hinaus kann die EU eine koordinierende Rolle beim Austausch
bewährter Verfahren zwischen den Mitgliedstaaten spielen.
7.2. Wirksame Maßnahmen gegen Menschenhandel und Prostitution
Zwei Drittel der registrierten Opfer von Menschenhandel werden zur sexuellen Ausbeutung
rekrutiert und bringen fast 90 % der Gewinne ein.7 Es kann deshalb keine wirksamen
Maßnahmen gegen Menschenhandel geben, ohne das Problem der Prostitution anzugehen.
Die Rechtslage zur Prostitution ist Europa unterschiedlich und in der Zuständigkeit der
Nationalstaaten. In einigen europäischen Ländern wurde Prostitution Iegalisiert und
Prostituierte als Arbeitnehmer anerkannt (Österreich, Deutschland, Griechenland, Ungarn,
Lettland und die Niederlande). In anderen Ländern ist es illegal, sexuelle Dienstleistungen zu
kaufen, aber es gibt Schutzmechanismen für diejenigen, die sexuelle Dienstleistungen
verkaufen (Frankreich, Nordirland, Norwegen, Irland und Schweden). Dieser Ansatz, weil er
aus den nordischen Ländern stammt, ist weithin als das nordische Modell bekannt. In
anderen Ländern ist Prostitution illegal, aber bestimmte Aktivitäten wie Zuhälterei und das
Betreiben von Bordellen sind legal (Belgien, Zypern, Kroatien, der Tschechischen Republik,
Dänemark, Estland, Finnland, Italien, Luxemburg, Malta, Moldawien, Portugal, Russland,
Serbien, Spanien, Schweiz und Türke). In Russland, Rumänien und Albanien ist Prostitution
illegal.
Erklärtes Ziel der Legalisierung der Prostitution in Ländern wie Deutschland und den
Niederlanden war der Schutz und die Absicherung der Frauen. Im Gegenteil stieg unter der
Gesetzgebung aber die Zahl der Prostituierten an, der Menschenhandel nahm zu und die
Frauen wurden weiter misshandelt und unterdrückt. Deshalb wurde in Deutschland die
Gesetzgebung teilweise wieder verschärft und die Kunden unter Strafe gestellt, wenn sie
wissentlich Leistungen von Opfern von Menschenhandel kaufen.
Die einzig positiven Resultate zur Eindämmung von Prostitution und Menschenhandel
verzeichnen Länder, die das Nordische Modell eingeführt haben. In Schweden sank die
Straßenprostitution zwischen 1998 und 2008 um die Hälfte, ohne dass andere Formen der
Prostitution (zum Beispiel über das Internet) zunahmen. Die Nachfrage nach Prostitution
sank hauptsächlich wegen der Angst vor Strafen für die Kunden. Nach Angaben der
schwedischen Polizei ist die Gesetzgebung gleichzeitig ein Hindernis für Menschenhändler,
sich in Schweden anzusiedeln. Irland, Nordirland und Frankreich sind dem Nordischen
Modell gefolgt und haben in den letzten füaahren eine ähnliche Gesetzgebung eingeführt,
meist verbunden mit Präventions- und Ausstiegsprogrammen für Prostituierte.
In einem 2014 von der Parlamentarischen Versammlung des Europarats unter dem Titel
"Prostitution, Menschenhandel und moderne Sklaverei in Europa"8 angenommenen Bericht
wird das Verbot von Werbung für sexuelle Dienstleistungen gefordert. Der im Februar 2014
vom Europäischen Parlament angenommene Bericht mit dem Titel "Sexuelle Ausbeutung
und Prostitution und seine Auswirkungen auf die Gleichstellung der Geschlechter"9 fordert
die Kriminalisierung von Klienten als die einzige Prostitutionspolitik, die Menschenhandel
erfolgreich bekämpft.
Europäische Ebene
Wir glauben, dass die Dämpfung der Nachfrage, indem der Kunde gemäß den Berichten des
Europäischen Parlaments und von PACE sowie der EU-Richtlinie 2011/36 / EU zur Verhütung
und Bekämpfung des Menschenhandels und zum Schutz seiner Opfer10 haftbar gemacht
wird, der beste Weg zur Bekämpfung des Menschenhandels ist. Es sollte daher der Kauf
sexueller Dienstleistungen in ganz Europa nach den Beispielen von Schweden, Frankreich,
Irland und Nordirland unter Strafe gestellt werden.
Wir streben ein Verbot der Werbung für sexuelle Dienstleistungen auf EU-Ebene an. Darüber
hinaus sollten die EU-Organe die Umsetzung der EU-Richtlinie 2011 aktiv überwachen.
Nationale Ebene
Von den Mitgliedstaaten muss die EU-Richtlinie 2011 umgesetzt werden, um die Nachfrage
nach sexuellen Dienstleistungen möglichst gering zu halten. Um den Menschenhandel
wirksam zu bekämpfen, sollte die Nachfrage jedoch vollständig kriminalisiert werden.
Darüber hinaus fordern wir die Mitgliedstaaten auf, Sensibilisierungsprogramme über die
Medien und die schulische Bildung durchzuführen, um das Bewusstsein für die Verbindung
zwischen Prostitution und Menschenhandel zu schärfen. Schulungsprogramme für
Strafverfolgungsbeamte, die Justiz, Sozialarbeiter und Beschäftigte des öffentlichen
Gesundheitswesens spielen eine wichtige Rolle bei der Sensibilisierung und der
Strafverfolgung.
Wo Prostitution noch legal ist, sollen spezialisierte Polizeieinheiten Menschenhandel strikt
überwachen. Sie sollen auch in der Identifizierung von Menschenhandelsopfern und bei der
Durchführung von Ausstiegsprogrammen geschult werden. Die Kriminalisierung von Kunden
muss mit der Einrichtung von Ausstiegsprogrammen für Prostituierte einhergehen.
Europäische Kooperation
Die EU kann die Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten mittels der "EU-Strategie zur
Bekämpfung des Menschenhandels"11 fördern. Die Mittel aus diesem Programm sollten für
die Polizei, aber auch für die in den Mitgliedsstaaten für Ausstiegsprogramme zuständigen
Stellen verwendet werden, um sie mit ausreichenden Mitteln zu versorgen. Unabhängig von
der Position der einzelnen Mitgliedstaaten in Bezug auf die Kriminalisierung von Prostitution
sollte der Austausch bewährter Praktiken zu Präventions- und Ausstiegsprogrammen
verbessert werden.
8. Industrie, Landwirtschaft, Umwelt und Innovation
Ein Binnenmarkt bedeutet, dass gleiche Wettbewerbsbedingungen und ein für alle
Interessengruppen akzeptables Regelwerk bestehen müssen. In Bezug auf Nachhaltigkeit
sind Industrie und Landwirtschaft der EU-Mitgliedstaaten eindeutig voneinander abhängig.
Lebensmittelsicherheit erfordert solide Regeln und die Überwachung dieser Vorschriften in
der Landwirtschaft und Fischerei. Einige Mitgliedstaaten sind stärker von der Landwirtschaft
abhängig, während andere eine industrialisierte Wirtschaft haben.
Die EU hat bisher einen positiven Beitrag geleistet, um für alle ausgewogene und faire
Regeln zu schaffen, ebenso in puncto Nachhaltigkeit für die Landwirtschaft, Fischerei,
Verkehr und Industrie. Mit einfacheren Rechtsvorschriften und einer besseren Durchsetzung
der Regeln kann die EU weiterhin Innovation und Zusammenarbeit auf dem gesamten
Kontinent fördern. Sie sollte ihren Wirkungsbereich jedoch nicht ausweiten und neue
Rechtsvorschriften erlassen, sondern das, was sie jetzt tut, optimieren.
Handelsabkommen sollen die Nachhaltigkeit der Wirtschaft und das Wohlergehen aller
Partner fördern, nicht nur zahlenmäßiges Wachstum.
8.1. Nachhaltigkeit und Umweltschutz fördern
Wir stehen in der Verantwortung, die Umwelt um der Natur willen und für die heutigen und
künftigen Generationen zu schützen. Diese Verantwortung muss von jeder Person individuell
erfüllt werden, aber der Staat ist eine treibende Kraft bei der Schaffung der nötigen
Bedingungen und für die Bereitstellung der richtigen Werkzeuge dafür.
Die EU soll in Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten Wege finden, die Umwelt zu
bewahren, ohne dass technische Innovationen behindert werden. Technologische
Innovation soll dabei zum Schutz der Umwelt eingesetzt werden, Schäden minimieren und
die Energie und Ressourcen bereitstellen, die wir zum Leben brauchen.
Damit der Markt für neue Technologien zur Energiegewinnung die aktuellen technologischen
Möglichkeiten widerspiegelt, sollte die EU die Mitgliedstaaten unterstützen, diese Standards
zu erfüllen, und in weniger innovative Länder investieren, damit sie ihre Wirtschaft
nachhaltiger gestalten können. Dabei sind die Grundsätze eines fairen Wettbewerbs zu
respektieren. Angemessene Subventionen für innovative Methoden und saubere Energie,
Industrie und Landwirtschaft können eingesetzt werden, um die Verringerung der
Umweltverschmutzung zu beschleunigen. Innovative und grüne Technologien sollen
unterstützt und nachhaltige Landwirtschaft soll belohnt werden.
Besonderes Augenmerk legen wir auf den Artenschutz und das Bienensterben. Der Einsatz
von Herbiziden, Insektiziden und Pestiziden muss europaweit begrenzt und so geregelt
werden, dass Bienen und Insekten davon nicht gefährdet werden. Die Anwendung von
Glyphosat auf Flächen mit blühenden Pflanzen soll verboten werden, um Rückstände in
Bienenprodukten zu verhindern.
Der Rückbau der Braunkohleverstromung und des Tagebaus soll als europäisches Umweltziel
definiert werden, da Luftverschmutzung grenzüberschreitend ist, der Flächenverlust und die
24
Naturschädigung auf Kosten der Allgemeinheit gehen. Die eigenständige Energieversorgung
Europas muss dabei sichergestellt bleiben.
Wir fördern regionale Kreisläufe bei Energie-, Entsorgungs- und
Dienstleistungsbereitstellung, regionale Wertschöpfungsketten und kurze Wege im
Warenverkehr unter Beachtung ökologischer Energiebilanzen. Müllexporte um die halbe
Welt sind weder ethisch noch ökologisch zu verantworten.
Fahrverbote für Dieselfahrzeuge lehnen wir ab. Die Einführung von Umweltzonen hat die
Feinstaubbelastung in den Städten kaum gesenkt, weil verkehrsbedingter Feinstaub nur
einen sehr geringen Anteil des natürlichen Feinstaubes ausmacht. Rußfilter für die
Einhaltung der Umweltgrenzwerte der EU-Kommission haben den Feinstaub-Ausstoß von
Dieselmotoren immer mehr gesenkt, gleichzeitigjedoch technisch bedingt die Stickoxid-
Werte steigen lassen. Um den Grenzwert für Stickoxide einzuhalten, sollen deshalb die
neuen Grenzwerte für Feinstaub gelockert werden.
Auch wenn der Einfluss menschlichen Handelns auf das Klima nicht vollständig nachweisbar
ist, ist es unsere Aufgabe, unseren Planeten und seine Ressourcen so zu nutzen und zu
verwalten, dass wir die Lebensumwelt für zukünftige Generationen erhalten und verbessern.
Die Mitgliedsstaaten haben eigene Zuständigkeiten in Industrie und Landwirtschaft. Aber die
EU kann eine unterstützende und koordinierende Kraft für ein nachhaltiges Europa sein.
Das Übereinkommen von Paris zum Klimaschutz12 ist dahingehend zu überprüfen, wie
effektiv Klimaveränderungen durch C02-Reduktion beeinflusst werden können. Die
Umsetzung liegt in der Verantwortung der unterzeichnenden Staaten. Sie müssen
entscheiden, welche Ziele sie für die Zusammenarbeit auf nationaler, lokaler und
individueller Ebene formulieren und wie sie diese ihren strukturellen, finanziellen und
technologischen Möglichkeiten entsprechend umsetzen. Die EU kann die Mitgliedsstaaten
dabei unterstützen. Ziele für eine schrittweise C02-Reduktion, Energieeinsparung und
erneuerbare Energien sollen mit den Mitgliedsstaaten zusammen festgelegt werden.
Dabei muss auch die Gewinnung erneuerbarer Energien an ihren Auswirkungen auf Mensch,
Tier und Umwelt und den Kosten für Verbraucher, Wirtschaftlichkeit und Sicherheit
gemessen werden. Der Flächenfraß durch Wind- und Solarenergieanlagen muss vor allem in
dicht besiedelten Gebieten begrenzt, Ausnahmen bei Flächennutzungs- und
Baugenehmigungen überprüft werden. Da zahlreiche EU-Staaten bei der Kernenergie
bleiben, braucht es im Rahmen der europäischen Kooperation weitere Maßnahmen und
Innovationen zur AKW-Sicherheit.
Für die Luftfahrt und Seefahrt in Europa müssen Ziele zur Reduktion des Energieverbrauchs
und der Schadstoffemission vereinbart werden, wie z.B. für den Ausstieg aus der
Schwerölverbrennung und Umstieg auf Gas. Für EU-Häfen sollen die Standards festgelegt
und für stark luftverschmutzende Schiffe Anlegeverbot bzw. Filter und
Abgasreinigungsanlagen vorgeschrieben werden.
8.2. Regionalisierung in Landwirtschaft und Fischerei
Die Landwirtschaft zählt finanziell zu den größten Ausgabenfeldern der EU. Der Haushalt für
Agrarsubventionen im Rahmen der Gemeinsamen Agrarpolitik (GAP) für den Zeitraum 2015-
2020 beläuft sich auf über 250 Milliarden Euro.
Agrarförderungen sollen aus unserer Sicht die Lebensmittelsicherheit gewährleisten und
dass Europa in der Lage bleibt, sich selbst mit Nahrungsmitteln zu versorgen. Obwohl wir
grundsätzlich Subventionen ablehnen, weil sie den Wettbewerb verzerren, wäre ohne die
Förderungen für europäische Landwirte die landwirtschaftliche Produktion in Europa immer
weniger existenzfähig und Kulturlandschaften würden veröden. Folge wäre eine
weitergehende Abhängigkeit von Lebensmittelimporten, die bei krisenhaften Entwicklungen
die Basisversorgung der Bevölkerung gefährden.
Einerseits muss die EU deshalb die Förderung für europäische Landwirte fortführen, damit
sie qualitativ hochwertige Produkte zu wettbewerbsfähigen Preisen liefern können.
Andererseits müssen die Mitgliedstaaten die Freiheit haben, über Reformen ihres
Agrarsektors zu entscheiden. Die Unterstützung der EU darf nicht mit Bedingungen
einhergehen, die die Reformen in eine bestimmte, von der EU gewollte Richtung lenken.
Die Umstände für die europäischen Landwirte sind in den Regionen sehr unterschiedlich.
Methoden und Werkzeuge der Bauern in Osteuropa unterscheiden sich teilweise von denen
in Westeuropa aufgrund der finanziellen und kulturellen Rahmenbedingungen, was sich auch
auf die Produktqualität und —menge auswirkt. Die Landwirte spielen eine entscheidende
Rolle bei allen Bemühungen, die Landwirtschaft nachhaltiger und innovativer zu machen,
und sollen darin unterstützt werden, ihren Bedingungen entsprechende Lösungen zu finden.
EU-Agrarsubventionen können genutzt werden, um die Wettbewerbsbedingungen zu
harmonisieren und einen fairen Wettbewerb zu ermöglichen. Sie sollten jedoch allmählich
von einer Produktionssubvention weg und zu einer Natur- und Umweltschutzsubvention
entwickelt werden, die auch den Gesundheitsfaktor einbezieht. Es können Natur- und
Umweltschutzverträge auf regionaler Ebene gefördert werden.
Vor allem sollen EU-Mittel nicht mehr pauschal nach Fläche vergeben werden, sondern vor
allem für den Bedarf landwirtschaftlicher Kleinbetriebe. Für Ostdeutschland setzen wir uns
dafür ein, dass die historisch gewachsenen Genossenschaften nicht als industrielle
Großbetriebe, sondern als Zusammenschluss von Landwirten gesehen und wie Kleinbetriebe
gefördert werden.
Für die Fischerei sollten die EU-Institutionen vor allem Regionalisierung ermöglichen und
unterstützen. Die Fischereipolitik ist derzeit zu zentralisiert und hat zu vielen praktischen
Problemen geführt. Die Reform der Gemeinsamen Fischereipolitik (GFP) von 2013 sah einen
eher regionalen Ansatz mit nur einem Rahmen vonseiten der EU vor. Wir unterstützen diese
Reform und dass die Entscheidungsbasis von Brüssel in die Regionen verlagert wird.
Regionalisierung meint keine Verstaatlichung, sondern soll alle wichtigen Akteure in die
Diskussion einbeziehen.
Die derzeitigen Vorschriften für die Fischerei - in einigen Fällen rund 90 verschiedene
Rechtsvorschriften — müssen vereinfacht werden. Hier ist eine Kluft zwischen den EU-
26
Gesetzgebern und den Fischern, die ihnen die Arbeit massiv erschwert. Klare Grundsätze mit
einem grundlegenden Rechtsrahmen sind wirksamer sind als eine Überfrachtung mit Regeln
und Vorschriften.
Da internationale Gewässer häufig an mehrere Länder grenzen, sollten diese Länder (EUMitgliedstaaten
oder nicht) Vereinbarungen im Einklang mit den wichtigsten EU-Vorschriften
und -grundsätzen treffen. Mit dem Vereinigten Königreich sind neue Abkommen
erforderlich, da etwa 50% aller Fische in der Nordsee in britischen Gewässern gefangen
werden.
8.3. Fairer Wettbewerb in Industrie und Verkehr
Die Industrie ist der Schlüsselfaktor für die Wirtschaft in Deutschland und Europa. Die
europäischen Institutionen können eine förderliche Rolle für die Nachhaltigkeit der
industriellen Produktion spielen, indem sie
o Umweltfreundliche Technologien unterstützen
o Eine führende Rolle bei der Förderung von Innovationen einnehmen
o Sicherstellen, dass der Verursacher von Schäden dafür zahlt.
Der Verkehrsbereich kommt dem Handel innerhalb der EU zugute und reibungslose,
qualitativ hochwertige Verkehrsverbindungen sind für alle EU-Mitgliedsstaaten und Bürger
von Vorteil. Hier braucht es die koordinierende Rolle der EU-Institutionen, um ein
funktionierendes europäisches Verkehrsgebiet zu schaffen bzw. weiter zu verbessern. Die EU
kann dazu beitragen, grenzübergreifende Engpässe zu beseitigen und klare rechtliche
Rahmenbedingungen zu schaffen, die es Verkehrsunternehmen erleichtern, in ganz Europa
tätig zu werden. Zweitens sind faire Arbeitsbedingungen nötig und die geltenden
Rechtsvorschriften müssen in den Mitgliedsstaaten besser durchgesetzt werden. Drittens ist
ein fairer Wettbewerb sicherzustellen. Staatliche Beihilfen und Steuererleichterungen für
Luftfahrt- und Verkehrsunternehmen verzerren den Wettbewerb. Zum Beispiel wird der
europäische Markt von stark subventionierten Luftfahrtunternehmen aus dem Nahen Osten
überschwemmt. Und manche EU—Mitgliedsstaaten subventionieren ihre Haupthäfen illegal.
Die EU soll hier entgegenwirken. Europa ist ein freier Markt, auch für Akteure außerhalb des
Kontinents. Damit er in dieser Freiheit ein fairer Markt ist, darf er nicht durch staatliche
Interventionen verzerrt werden.
Abseits dieser koordinierenden Funktionen soll die EU keine weitere Zentralisierung und
Vereinheitlichung des Verkehrssektors betreiben. Neue europäische Agenturen sollen auch
keine neuen Probleme des Verkehrsbereiches erfinden. Das Europäische Parlament und die
nationalen Parlamente sollen die europäischen Regeln und Kontrollen hingegen kritisch
überprüfen. Subsidiarität gilt auch im Verkehrsbereich. Die EU-Mitgliedstaaten sollen ihre
eigenen Strategien für die von ihnen bevorzugten Verkehrsmodalitäten und
Rahmenrichtlinien für ihre Infrastruktur haben.
8.4. In Forschung und Entwicklung für Schlüsseltechnologien investieren
Forschung und Entwicklung sind kein neutrales Thema und erfordern eine sorgfältige
ethische Diskussion darüber, was für Innovationen von der europäischen Politik gefördert
werden sollten und welche nicht.
27
Innovationen sind zudem häufig ein Störfaktor für den Status quo, weil sie gewohnte
Geschäftsmuster herausfordern und die Märkte verändern. Deshalb leisten große
Unternehmen und Organisationen erhebliche Lobbyarbeit bei Regierungen, um die Märkte
vor explosiven Innovationen zu schützen. Innovationen haben in der Geschichtejedoch
längerfristig in der Regel nicht zum Verlust von Arbeitsplätzen und Massenarbeitslosigkeit
geführt, sondern neue Arbeitsplätze hervorgebracht. Das setzt voraus, dass in
vielversprechende neue Technologien investiert und Unternehmer unterstützt werden, die
sich damit auf dem Markt etablieren wollen.
Nationale Ebene
Regierungen sollten in Grundlagenforschung und die Entwicklung neuer Technologien
investieren und diese nicht vollständig dem freien Markt von Angebot und Nachfrage
überlassen. Aufgrund der Macht von Großkonzernen und deren Kapitalakkumulation haben
Unternehmer es sonst sehr schwer, Firmen aus neuen Ideen aufzubauen. Deshalb sollten die
Regierungen dazu beitragen, ein geeignetes Umfeld für innovative Unternehmen und Startups
zu schaffen.
Europa kann seine Position in der Welt als Technologiezentrum weiter stärken, indem es
mehr in Forschung und Entwicklung investiert. Schon seit Jahrzehnten liegen die
durchschnittlichen Ausgaben der EU-Mitgliedstaaten dafür unter dem OECD-Durchschnitt.
Die Regierungen der Nationalstaaten müssen bürokratische Hindernisse und zu hohe
Steuerbelastungen beseitigen, um wirksamere Innovationsgemeinschaften zu schaffen.
Wissenschaftler berichten, dass sie bis zu 30% ihrer Arbeitszeit für die Beschaffung der
finanziellen Mittel aufwenden müssen und wenig Resonanz auf ihre Projektvorschläge
erhalten. Steuererlass für in Forschung und Entwicklung investierte Gelder von
Unternehmen können dem privaten Sektor helfen, mehr Mittel für die Entwicklung von
Produkten und Dienstleistungen bereitzustellen.
Staatliche Förderung kann außerdem helfen, gewünschte Technologien zu entwickeln, um
eine nachhaltige Entwicklung zu begünstigen. Wird die Entwicklung neuer Technologien
allein dem Markt überlassen, stehen diese mit den Interessen großer Unternehmen unter
Umständen im Konflikt, wenn sie dem Absatz ihrer Produkte schaden. Pharmazeutische
Organisationen zum Beispiel operieren aufgrund der strengen Auslegung von Patenten auf
Medizin mit einer sehr großen Bruttogewinnspanne. Aufgrund der geltenden Gesetze zum
Schutz geistigen Eigentums und der bereitgestellten Schutzmaßnahmen behindern staatliche
Vorschriften Innovation in diesem Sektor eher statt sie zu stimulieren.
Wir sehen es als entscheidend an, dass kreative Menschen mit neuen Ideen gefördert
werden, wenn sie ihre eigene Firma gründen und neue Erfindungen auf den Markt bringen
wollen. Junge Unternehmer brauchen Beratung und Unterstützung, damit sie überleben und
wachsen, bis die Macht der konservativen Kräfte gebrochen ist und der Markt die
Innovationen annimmt. Etablierte Unternehmen, die die Zeit der Innovation verpassen,
verlieren dann an Boden oder verschwinden einfach.
Nationale und regionale Regierungen können dabei Schlüsseltechnologien definieren, in die
sie vorrangig investieren. Beim sogenannten "Cluster-Ansatz" wird bestehenden starken
Unternehmensgruppen geholfen, durch staatliche Investitionen in Forschung und
28
Entwicklung noch innovativer und weltweit wettbewerbsfähig zu werden. In Start-ups und
solche Unternehmen zu investieren ist zudem weniger kostspielig als spezielle
Wirtschaftszonen zu schaffen, um multinationale Konzerne anzulocken und deren
Bedingungen zu erfüllen, die den Wettbewerb zudem verzerren.
Europäische Ebene
Die Rolle der EU besteht darin, die nationalen und regionalen Regierungen zu unterstützen,
indem sie sich ergänzende Technologiebereiche über verschiedene nationale Grenzen
hinweg empfehlen. Nationale und manchmal auch europäische Grenzen haben für
Hochtechnologieunternehmen keine Bedeutung. Ihr Markt ist von Anfang an weltweit.
Neben der Unterstützung für innovative Neugründungen und den Cluster-Ansatz, die vor
allem die vorhandene Kreativität der Unternehmen fördern, kann die EU bevorzugte
Technologiefelder für Innovation formulieren und Initiativen finanzieren, die in diese
Richtung arbeiten. Da Innovation nicht neutral ist, sollten vor allem die Mittel für Forschung
und Entwicklung im Bereich nachhaltiger Energie-, Gebäude- und Produktionstechnologien
aufgestockt werden und Unternehmen in den Regionen zugutekommen. Dazu muss die EU
die Regeln und Vorschriften für innovative Technologien harmonisieren. Sie kann die
Mitgliedsstaaten außerdem darin unterstützen, ihre eigene Technologiepolitik zu
formulieren und sie ergänzend zu der anderer Staaten auszurichten.
Die EU spielt eine wichtige Rolle bei der Mobilität hochqualifizierter Fachkräfte. Sie soll die
Mitgliedstaaten dabei unterstützen, dass ihre Studienabschlüsse international anerkannt
werden, und den Studentenaustausch fördern. Die Mobilität von Talenten in ganz Europa
kann die Kreativität und Innovationsfähigkeit in den Unternehmen erhöhen.
Wir befürworten ebenso die internationale Forschungszusammenarbeit, wo verschiedene
Universitäten in Europa hoch spezialisierte komplementäre Kompetenzen für
Forschungsprojekte anbieten. Dafür muss die übermäßige Bürokratie abgebaut werden, die
mit der Beantragung von Forschungsmitteln verbunden ist.
Wir unterstützen Maßnahmen der EU zur Erhöhung des durchschnittlichen Bildungsniveaus
in Europa, da Hochschulbildung und Innovation Hand in Hand gehen. Innovation ist für die
europäischen Volkswirtschaften der nachhaltigste Weg, ihre Effektivität zu erhalten und zu
verbessern. Mit den begrenzten Bevölkerungszahlen und relativ hohen Löhnen werden
andere Möglichkeiten stark eingeschränkt, um Volkswirtschaften in bisherigen
Größenordnungen aufrechtzuerhalten.
Innovative Unternehmen werden vor allem von hochbürokratischen oder korrupten
Regierungen behindert. In diesen Fällen unterstützen wirjede EU-Politik, die korruptes
Verhalten bekämpft, insbesondere Bestechung und Vetternwirtschaft, die der
Wettbewerbsfähigkeit von Regionen und Ländern auf lange Sicht sehr abträglich sind.
29
9. Außen- und Migrationspolitik
9.1. Außenpolitik für eine Kultur der Freiheit
Unser außenpolitischer Ansatz basiert auf dem christlichen Verständnis der
Menschenwürde. Das bedeutet, dass jeder Mensch unabhängig von Ethnie oder Religion
gleich wertvoll ist. Grundfreiheiten wie die Religions- und Glaubensfreiheit, das Recht auf
freie Meinungsäußerung und politische Freiheiten sind der Schutz und praktische Ausdruck
dieses Verständnisses der Menschenwürde. Die Unterstützung und Ausbreitung dieser
Grundfreiheiten sehen wir als Schlüsselelement für die Entwicklung einer sichereren und
stabileren Welt. Deshalb wenden wir in unserer Politik die gleichen Prinzipien im In- und
Ausland an. Grundfreiheiten können nicht voneinander getrennt werden, da jede Freiheit
die anderen unterstützt und sie zusammen eine Kultur bilden, in der alle Grundfreiheiten
geschützt und selbstverständlich sind.
Die Flüchtlingskrise im Jahr 2015 hat in den EU-Mitgliedstaaten grundlegende innen- und
außenpolitische Debatten zur Migration eröffnet. Es gibt es jedoch immer noch eine
Trennung zwischen Außenpolitik und internen Herausforderungen. Nach den
Terroranschlägen des IS erhielt die innere Sicherheitszusammenarbeit in Europa erhöhte
Aufmerksamkeit, aber kaum der Krieg gegen den IS in seinen Hochburgen und
Koordinationszentren in Syrien. Innenpolitisch wird der Integration von Minderheiten in
Europa viel Aufmerksamkeit geschenkt, aber nicht beachtet, wie deren kulturelle Mentalität
weiter durch den anhaltenden Einfluss aus ihren Herkunftsländern geprägt wird und deren
Integration in Europa behindert.
Wenn wir im Nahen Osten, Nordafrika und Zentralasien politische Grundfreiheiten
unterstützen und diese Freiheiten in den Ländern Fuß fassen, hilft dies sowohl deren
Entwicklung als auch der Integration von Menschen aus dem Kulturraum in Europa. Es ist der
geradlinigste Weg im Umgang mit dem Islamismus, eine Kultur zu unterstützen, die nicht
länger einen Nährboden für Terrorismus bildet.
Wir können diese Grundfreiheiten in anderen Gesellschaften nicht durchsetzen. Aber Europa
kann mit politischen und gesellschaftlichen Akteuren im Nahen Osten, Nordafrika und
Zentralasien zusammenarbeiten, die Grundfreiheiten wie Religionsfreiheit,
Gleichberechtigung der Frau und Meinungsfreiheit sowie eine demokratische,
multiethnische Regierungsführung unterstützen und umsetzen - neben der Pflege
diplomatischer Beziehungen und allen anderen Versuchen, die Menschenrechtslage mit
formellen staatlichen Akteuren zu verbessern.
Auf diese Weise setzen wir uns am effektivsten für verfolgte Minderheiten ein und
unterstützen verfolgte Christen.
9.2. Europäische Zusammenarbeit für Menschenwürde und Grundrechte
Auswärtige Angelegenheiten sind in der Zuständigkeit der Mitgliedstaaten. Der Europäische
Auswärtige Dienst (EAD) soll keine EU-Außenpolitik entwickeln, sondern seine Rolle auf die
Förderung der Menschenwürde und der Grundfreiheiten im Ausland beschränken. Er kann
30
dafür mit staatlichen und nichtstaatlichen Akteuren zusammenarbeiten und Programme
entwickeln.
Der EAD-Kommissar sollte keine Außenpolitik in Drittländern mehr vertreten. Dies sollte,
sofern es zu diesem Zeitpunkt relevant ist, durch den Außenminister des EU-Mitgliedstaates
geschehen, der die EU-Ratspräsidentschaft innehat.
Die EU-Mitgliedstaaten sollten für ihre aktive Zusammenarbeit und Unterstützung Staaten
und Regionen bevorzugen, die Grundfreiheiten umsetzen. Handelsabkommen müssen an
den Schutz der Menschenwürde gebunden werden und die Entwicklung einer freien
Gesellschaft unterstützen. Die EU soll die Standards für Handelsabkommen nach ihren
Werten setzen wie Arbeitnehmerrechten und Umweltschutz und dem Rahmen von
Demokratie und Rechtsstaat.
Handelsverträge und EU-Subventionen dürfen nicht den afrikanischen Märkten schaden.
Europa hat für seine europäischen Kolonien eine Verantwortung. Wir haben aus dem
Kontinent mehr herausgezogen als reingegeben. Um wirksam zu einer Verbesserung der
Wirtschaft und Lebensverhältnisse in Afrika beizutragen und so den Menschen zu einer
Lebensperspektive zu verhelfen, müssen die Agrarsubventionen der EU zusammen mit der
Aufhebung der Schutzzölle für europäische Waren und Freihandelsabkommen mit Afrika auf
den Prüfstand.
Wir unterstreichen die Notwendigkeit, die Sicherheit Israels zu unterstützen und sein
Existenzrecht klar zu definieren. Israel darf nicht gedrängt werden, sein Land zu teilen (keine
Zwei-Staaten-Lösung) und die EU-Staaten sollten Jerusalem als Hauptstadt Israels
anerkennen. Die Unterstützung Israels als einzigem demokratischen Staat im Nahen Osten
ist zudem wichtig, um den umliegenden Ländern zu zeigen, dass die EU ihr Engagement für
Grundrechte und Grundfreiheiten ernst nehmen. Alle Zahlungen der EU an die PA und
Hamas sind einzustellen, solange sie das Existenzrecht Israels nicht anerkennen.
Die EU-Staaten sollten umgehend dem Beispiel der USA folgen und das Atomabkommen mit
dem Iran aufkündigen, da es das militärische Atomprogramm des Iran nicht einschließt.13 Es
gibt keinen Grund, dem iranischen Regime mehr zu vertrauen als der Regierung Israels.
9.3. Nationale Ebene: Migration und Integration in das europäische Wertesystem
Die EU muss die Grenzen nationaler Toleranz gegenüber Einwanderung anerkennen. Die
Kontrolle darüber ist auf nationaler Ebene und keine Zuständigkeit der EU.
Ein europäisches Verständnis ist notwendig, um die Verbindung von Integration, innerer
Sicherheit und islamischem Terrorismus und Außenpolitik zu erkennen und den
Zusammenhang mit den vorherrschenden kulturellen und religiösen Gegebenheiten im
Nahen Osten und Nordafrika.
Integrationspolitik muss mit dem Verständnis dieser kulturellen Merkmale gestaltet werden,
die die Integration blockieren. Die Politik sollte mit diesen Blockaden so umgehen, dass die
universelle Menschenwürde und die Grundfreiheiten gewährleistet und gefördert werden.
Klarheit darüber in den EU-Mitgliedstaaten wird über die vielfältigen familiären Bindungen
der Immigranten auch deren Heimatkulturen beeinflussen.
Flüchtlinge, die in einen EU-Mitgliedstaat kommen, brauchen in erster Linie Aufklärung über
unser Verständnis von Menschenwürde, Grundfreiheiten und Gleichheit von Männern und
Frauen. Diese Werte müssen als nicht verhandelbar und als Voraussetzung für die Aufnahme
in den EU-Mitgliedstaat vermittelt werden. Es sollte erwogen werden, den Flüchtlingsstatus
bei schwerwiegenden Verstößen zu widerrufen.
Zwangsheirat ist eine ernsthafte Bedrohung für viele junge Mädchen in Europa und hat oft
enge Verbindungen zum Heimatland einer Gruppe, in der Zwangsverheiratung
überdurchschnittlich verbreitet ist. Zwangsehe sollte als Menschenhandel behandelt und
bestraft werden und auf diesem Wege die Integration der gesamten Gruppe unterstützen.
Scharia-Gesetze und andere Praktiken, die die Menschenwürde verletzen, sollten in keinem
EU-Mitgliedstaat erlaubt sein.
Organisationen, die von Drittstaaten unterstützt werden, die grundlegenden und
verfassungsmäßigen Rechten und Freiheiten zuwiderhandeln, dürfen in EU-Mitgliedstaaten
nicht zugelassen werden.
10. Sicherheit und Verteidigung
Die europäische Zusammenarbeit der Mitgliedstaaten im Bereich der Sicherheit sollte sich
auf diese vier Bereiche konzentrieren: Militärische Zusammenarbeit, Cyber-Sicherheit,
Sicherheit der Grenzen und Terrorismusbekämpfung.
10.1. Die Verteidigungsbereitschaft der EU erhöhen
Die militärische Zusammenarbeit in Europa sehen wir am besten in der NATO angesiedelt.
Die Sicherheit der EU ist innerhalb der NATO bisher sowohl in der konventionellen und erst
recht in der nuklearen Verteidigung von den USA abhängig. Diese Abhängigkeit ist kurz- und
mittelfristig nicht zu lösen. Deshalb müssen die USA der wichtigste strategische Partner für
die EU bleiben. Nicht nur die militärische Ausrüstung der Bundeswehr weist erhebliche
Mängel auf. Die europäischen Streitkräfte sind infolge unkoordinierter Kürzungen der
Verteidigungsausgaben der Nationalstaaten weithin veraltet und nicht verfügbar.
Gleichzeitig hat Russland seine Armee modernisiert. In den neuerlichen Spannungen
zwischen den USA und Russland ist es für Europa existenziell, gute Beziehungen zu beiden
Seiten zu pflegen. Statt Verurteilung und moralischer Überheblichkeit sollen Zurückhaltung
und ein klarer Sachbezug der Entspannung der Beziehungen dienen.
Die europäischen NATO-Mitgliedsstaaten müssen deshalb nicht nur wegen der
amerikanischen Forderungen gezielt ihr Verteidigungsausgaben in Richtung 2% erhöhen, um
ihre Verpflichtungen innerhalb der NATO zu erfüllen. Europa kann sich nicht mehr wie bisher
auf die USA stützen für seine Sicherheit und Verteidigung, sondern muss die Stabilität des
europäischen Kontinents gemeinsam leisten.
32
Dies bedeutet keine Autorität der EU über europäische oder sogar integrierte Streitkräfte.
Auch hier gilt das Subsidiaritätsprinzip und Verteidigungsangelegenheiten fallen unter die
politische Autorität der souveränen Mitgliedsstaaten. Nur Staaten können eine Armee
haben, so dass alle europäischen Verteidigungsfragen unmittelbar die EU-Mitgliedstaaten
betreffen.
Die Zusammenarbeit sollte sich auf Abwehrmaßnahmen konzentrieren, die im Interesse aller
liegen. Ziel der Verteidigungszusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten muss eine
bessere technische Zusammenarbeit sein.
Die europäischen Nationen können eine modularere und flexiblere Verteidigungsfähigkeit
schaffen, indem sie ihre nationalen Plattformen mit gemeinsamen und modularen
Treibstoff-, Sensor- und Waffensystemen ausrüsten, die austauschbar sind, eine
abgestimmte Logistik und austauschbare Unterstützungskapazitäten schaffen. Auf diese
Weise kann jedes Land seine eigene Verteidigungsindustrie erhalten.
Wirksamer gestaltet werden sollte der Rahmen der EU-Kampfgruppe (EUBG) auf freiwilliger
Basis. Die Strukturen sollten den NATO-Standards, -Verfahren und -Schu|ungen entsprechen.
Ihr Hauptzweck sollte sein, in Krisengebieten die Grundfreiheiten und Werte Europas zu
verteidigen.
Die Schaffung modularer Strukturen innerhalb der nationalen Streitkräfte sollen die Einsätze
der EUBG und der NATO vereinfachen und reibungsloser machen. Europäische Mittel sollen
für die Entwicklung dieser europaweit standardisierten, modularen Einheiten und
Zu ku nftstech nologien eingesetzt werden.
10.2. Gemeinsame Sicherung der EU-Außengrenzen
Das Schengen Abkommen ermöglicht den Bürgern Europas große Vorteile beim Reisen,
Arbeiten und Handel innerhalb der Union. Die Abschaffung der Binnengrenzen hat jedoch
auch Konsequenzen. Spätestens die Terroranschläge in Europa zeigen, dass die fehlende
Kontrolle der Binnengrenzen einen blinden Fleck darstellt.
Die Mitgliedstaaten mit EU-Außengrenzen tragen in dieser Struktur die Hauptlast für die
Kontrolle darüber, wer in Europa ein- und ausreist. Sie müssen von den anderen Staaten
finanziell, materiell und personell unterstützt werden, da die Kontrolle der Außengrenzen für
alle europäischen Länder von erheblicher Bedeutung ist. Dazu muss die FRONTEX-Agentur
besser ausgestattet werden. Flexibel einsetzbare Grenzschutz- und Militärpolizei-Einheiten
könnten kurzfristig auf einen erhöhten Bedarf reagieren.
Die Türkei verletzt nach internationalem Recht permanent den Luftraum und die
Hoheitsgewässer Griechenlands. Marokko, Tunesien und Libyen dringen permanent in die
Gewässer Spaniens, Italiens und Maltas ein. Damit werden die Grenzen der EU verletzt.
Wenn Drittländer gegen diese Außengrenzen verstoßen, braucht es eine klare und
solidarische Haltung der EU und entschlossene Konsequenzen gegenüber diesen Ländern,
um die europäischen Interessen zu schützen.
33
Gleichzeitig sollen in Nordafrika und im Nahen Osten Anlaufstellen für EU-Asylanträge
geschaffen werden. Damit kann den Bedürftigsten geholfen werden, statt dass die Stärksten
sich auf den Weg über das Mittelmeer machen.
Für die Verteilung anerkannter Asylbewerber sind die Grenzen nationaler Toleranz der
Mitgliedsstaaten gegenüber Einwanderung anzuerkennen. Die Kontrolle darüber ist in
nationaler Zuständigkeit und von der EU zu respektieren. Es darf keine Zwangssolidarisierung
Europas geben. Die Aufnahme von Flüchtlingen kann sich nur nach der
Aufnahmebereitschaft der Mitgliedsstaaten richten.
10.3. Integrierte Cyber-Sicherheit
Angriffe auf die staatliche, wirtschaftliche und zivile elektronische Infrastruktur können
schwerwiegende Folgen für unsere Gesellschaften haben. Die europäischen Länder sind
dabei aufeinander angewiesen, da alle Wirtschafts- und Datennetze vollständig integriert
sind. Selbst die am besten geschützten Netze können durch weniger gut geschützte Netze
innerhalb des EU-weiten Netzes infiltriert werden. Darüber hinaus muss Europa eine
unabhängige Datennetzstruktur schaffen, die nicht über außereuropäische Server
abgewickelt wird, um die Bevölkerung und die Wirtschaft zu schützen.
Unkontrollierte Hackerangriffe führen zu Krisensituationen. Die Grundregel sollte sein, dass
das Völkerrecht auch im Cyberraum gültig ist. Auch die Schaffung nationaler und
europäischer Cyber-Kriegsführungs- und Verteidigungseinheiten muss dem internationalen
Recht unterliegen.
Die EU-Mitgliedstaaten brauchen ihre eigenen Cyber-Streitkräfte, die aber miteinander
verbunden sein sollten. Die Mitgliedstaaten müssen eine gemeinsame Basis haben, wenn
Cyber-Sicherheit betroffen ist. Die ganze Kette ist so stark wie das schwächste Glied. Sowohl
auf EU-Ebene als auch auf nationaler Ebene wäre es sinnvoll, die Idee der operativen
Reservisten-Cyber-Einheiten zu prüfen, wie sie in Estland im Einsatz sind.
Es sollten Regeln für Cyber-Kriegsführung und unbemannte (autonome) Waffen-Systeme auf
UN-Ebene geschaffen werden, da die existierenden Regeln gegenüber der sich ständig
ändernden Technologie im Verzug sind.
10.4. Terrorismus an der ideologischen Wurzel bekämpfen
Terrorismus kann nur effektiv bekämpft werden, wenn er an seinen Wurzeln behandelt wird.
Jede Form von Terrorismus beginnt mit extremistischer Ideologie, die Gewalt als Mittel zur
Erreichung politischer Ziele fördert. Dies zeigt die Notwendigkeit, im In- und Ausland eine
Kultur zu fördern, die die Menschenwürde und die Grundfreiheiten respektiert. Der Kampf
gegen den Terrorismus in Europa kann nicht von der Außenpolitik getrennt werden, wo neue
Prioritäten gesetzt werden müssen.
Maßnahmen auf EU—Ebene
Hilfsprogramme und sonstige Unterstützung für Einrichtungen außerhalb der EU und in
Drittstaaten müssen neu bewertet werden um sicherzustellen, dass keine Mittel in die
Hände von Extremisten gelangen.
34
Alle Institutionen auf EU-Ebene zur Terrorismusbekämpfung müssen die Finanzierung und
Unterstützung erhalten, die es ihnen ermöglichet, bei Bedarf effizienter mit den
Mitgliedstaaten zusammenzuarbeiten, insbesondere bei der Bearbeitung von
Visumsanträgen.
Die grenzüberschreitende Ausbildung von zivilen Angestellten und Beamten in Polizei- und
Justizbehörden muss effektiver werden.
Europäische Kooperation
Ein effektiver Austausch zwischen den EU-Mitgliedstaaten von Daten über Terrorverdächtige
und deren Netzwerke sowie extremistische Prediger hat Priorität.
Mitgliedstaaten mit großen Bevölkerungsgruppen aus dem Nahen Osten und Nordafrika
könnten ähnliche Richtlinien für Imame entwickeln, die stark mit Drittländern verbunden
sind.
Die wirksame Überwachung von Flüchtlingsströmen und die Entwicklung von Strategien in
Asylzentren erfolgt am effektivsten in Zusammenarbeit mit den am stärksten betroffenen
Mitgliedstaaten.
Nationale Ebene
Die Akzeptanz gleicher Menschenwürde und der Grundfreiheiten in allen Formen der
Integrationspolitik ist der Schlüssel, um jegliche nachgiebige Haltung gegenüber Terrorismus
zu beenden.
Bevölkerungsgruppen aus dem Nahen Osten und Nordafrika müssen verstehen, dass diese
Freiheiten eine Voraussetzung für ihre Akzeptanz sind und dass diese Grundfreiheiten
kulturelle Normen aus ihrem eigenen Hintergrund außer Kraft setzen.
Die Präsenz und Aktivität von Netzwerken, die über Frontorganisationen in Europa
extremistische islamistische Gruppen unterstützen, muss beendet werden.
35
