Vorwort
• Der European Spring wurde gegründet, um Europa die Hoffnung zurückzugeben.
• Unsere Bewegung vereint die gemeinsame Vision eines Europa als Ort von Demokratie,
Nachhaltigkeit, Wohlstand und Frieden.
• Wir präsentieren diese gemeinsame Vision als „New Deal für Europa“.
• Dieses Dokument stellt die Prinzipien und Grundsätze des New Deal vor. Jede Säule
des Programms bietet sofort umsetzbare Lösungen für die politischen, sozialen, wirtschaftlichen
und ökologischen Krisen Europas an.
• Gemeinsam tragen diese Säulen die langfristige Vision einer nachhaltigen Lebensweise.
Der New Deal entwickelt ein Modell, das die großen Herausforderungen annimmt,
die vor uns liegen: von der Endlichkeit natürlicher Ressourcen über die Automatisierung
und Umstrukturierung der Arbeit bis zur Erhaltung unserer Umwelt. Der European
Spring setzt sich für die Schaffung eines regionalen Produktions- und Vertriebssystems
ein, für den Erhalt von kulturellem Erbe, für sozialen Fortschritt und für frei zugängliche
öffentliche Dienstleistungen.
• Der New Deal bietet eine Alternative zu der Wahl, die Europäer*innen derzeit haben:
zwischen Apathie und Wut, Technokratie und Autokratie, zwischen denen, die die Europäische
Union als das verteidigen, was sie heute ist und jenen, die sie endgültig
zerstören wollen.
• Wir sind uns bewusst, dass die Umsetzung eines so ehrgeizigen Programms eine große
Herausforderung bedeutet. Doch wir wollen diese Europawahl nutzen, um Menschen
in ganz Europa dazu einzuladen, sich unserer Bewegung für demokratischen
Wandel anzuschließen. Nur wenn Millionen Bürger*innen zusammenstehen, wird der
Ruf nach Veränderung gehört.
• Wir haben keine Zeit zu verlieren: Schließ’ dich dem European Spring an!
European Spring Programm Berlin release Jan. 2019 - Democracy in Europe version
DEMOKRATIE
Die Europäische Union muss von den Menschen Europas für die Menschen
Europas regiert werden. Die EU leidet an einem Demokratiedefizit:
Nicht-gewählte Beamte treffen Entscheidungen hinter verschlossenen
Türen, wo Konzern-Lobbys zu großen Einfluss haben. Der European
Spring kämpft für ein demokratisches Europa, in dem die Bevölkerung
grundlegende Rechte und Kontrolle über ihre Zukunft hat. Deshalb fordern
wir:
• Eine Demokratische
Verfassung
• Das Europäische Parlament
zu stärken
• Direkte Demokratie
• Kopenhagen-Kommission
• Radikalen Munizipalismus
• ein Recht auf Information
• ein verbindliches
Lobby-Register
• ein Nein zu gekauften
Staatsbürgerschaften
• Den Drehtür-Effekt
abzuschaffen
• Die Korruption zu
bekämpfen
• Whistleblower zu schützen
• Transnationale Wahlrechte
Eine Demokratische Verfassung
Wir rufen die europäische Bevölkerung auf, eine neue demokratische
Verfassung für Europa zu entwickeln. Die EU wird derzeit mittels einiger
Verträge regiert, die nicht-gewählte Diplomat*innen mit Minister*innen
der nationalen Regierungen geschlossen haben. Der European Spring
wird eine Reihe von Bürger*versammlungen einberufen und von Land
zu Land reisen, um die Menschen zu fragen, was sie sich von einer europäischen
Verfassung wünschen. Am Ende dieses Prozesses wird ein Referendum
für die Einberufung einer verfassunggebenden Versammlung
stehen, in der demokratisch gewählte Vertretende aus ganz Europa eine
neue demokratische Verfassung formulieren.
Das Europäische Parlament stärken
Das Europäische Parlament muss die Macht haben, die Interessen seiner
demokratischen Wählerschaft zu vertreten – und die Macht nichtgewählter
Gremien zu kontrollieren. Wir schlagen vor, das Europäische
Parlament auf mehrere Arten zu stärken: Das Parlament muss die Kompetenz
besitzen, darüber zu bestimmen, wie seine Mitglieder*innen gewählt
werden. Das Parlament muss das Recht haben, Gesetzgebungsprozesse
einzuleiten. Das Parlament muss in der Lage sein, die Präsidentin
oder den Präsidenten der EU-Kommission frei und demokratisch
zu wählen - und die Kommission sowie ihren Vorsitz durch ein konstruktives
Misstrauensvotum abzuwählen.
European Spring Programm Berlin release Jan. 2019 - Democracy in Europe version
Direkte Demokratie
Wir glauben, dass die Menschen Europas mehr Mitspracherecht über
die Zukunft Europas haben sollten. Im ersten Schritt werden wir die Europäische
Bürgerinitiative (EBI) stärken. Wir werden die Zahl der notwendigen
Unterstützungsunterschriften senken und der Kommission das
Recht entziehen, solche Initiativen nach eigenem Ermessen abzulehnen.
Kopenhagen-Kommission
Wir müssen unsere Grundrechte gegenüber Mitgliedsstaaten verteidigen,
die versuchen, sie einzuschränken. Wir schlagen vor, den Europäischen
Gerichtshof zu stärken, indem wir eine Kopenhagen-Kommission
einführen – ein unabhängiges Wächtergremium, das Verletzungen von
Artikel 2 des EU-Vertrags untersucht, der Würde, Freiheit, Demokratie,
Gleichheit, Rechtsstaatlichkeit, richterliche Unabhängigkeit und Achtung
der Menschenrechte in allen EU-Mitgliedsländern garantiert.
Radikaler Munizipalismus
Überall in Europa inspirieren Bürgermeister*innen und kommunale Bewegungen
Menschen, sich politisch zu beteiligen und auf lokaler Ebene
etwas zu bewegen. Der European Spring schlägt umfassende Reformen
zur Stärkung dieser Bewegungen und der Rolle kommunaler Politik vor.
Wir werden das europäische Wettbewerbsrecht reformieren, damit
Kommunen gegen Privatisierungen öffentlicher Dienstleistungen vorgehen
können. Wir werden die Änderungen der Bolkestein-Richtlinie
bekämpfen und die E-Commerce-Richtlinie dahingehend reformieren,
dass Kommunen ortsansässige Branchen regulieren dürfen. Wir werden
uns dafür einsetzen, dass das öffentliche Auftrags- und Vergaberecht geändert
wird, das derzeit die Möglichkeiten für Städte und Gemeinden
einschränkt, gänzlich nachhaltig und ethisch vertretbar zu wirtschaften.
Und wir werden für eine Reform des EU-Asylrechts kämpfen, um es Städten
und Gemeinden zu ermöglichen, auch gegen schärferes nationales
Recht mehr Migrant*innen zu empfangen.
Schließlich werden wir ein neues Parlamentskomittee schaffen, das die
lokalen Auswirkungen der Sharing Economy mit dem Ziel analysiert, ein
gemeinsames Regelwerk zu schaffen, das die Kommunen stärkt und lokale
Bedürfnisse berücksichtigt.
Recht auf Information
Transparenz ist der Sauerstoff der Demokratie. Die Bürger*innen müssen
nachvollziehen können, wie Entscheidungen zustande kommen, damit
die Verantwortlichen dafür verantwortlich gemacht werden können.
European Spring Programm Berlin release Jan. 2019 - Democracy in Europe version
Wir werden in der Europäischen Union das Recht auf Information stärken.
Wir werden dafür sorgen, dass alle Protokolle sämtlicher Treffen
der EU-Gremien öffentlich zugänglich werden. Wir werden uns mit dem
eingeschränkten Zugang zu EU-Dokumenten, die mit „LIMITE“ gekennzeichnet
werden, nicht zufriedengeben. Wir werden fordern, dass die
Mitglieder des Europaparlaments die Verwendung öffentlicher Mittel
offenlegen und gegenüber Kontrollgremien Angaben über ihre großen
Kapitalanlagen machen. Schließlich werden wir vorschlagen, alle Verhandlungen
über Handelsabkommen und Verträge, die häufig als geheim
eingestuft sind, öffentlich bekanntzumachen.
Verbindliches Lobby-Register
Wir schlagen ein verbindliches und öffentliches Lobby-Register vor, in
dem sich alle EU-Lobbyist*innen eintragen müssen. Außerdem werden
von allen EU-Beamten Angaben darüber verlangt, wann sie sich wo
mit welchen Lobbyist*innen treffen und welche Zuwendungen sie direkt
oder indirekt von ihnen erhalten, ob vor oder nach einer Lobby-
Kampagne. Das derzeitige Lobby-Register ist freiwillig. Wir sind der Meinung,
dass das Lobby-Personal dazu verpflichtet werden soll, offenzulegen,
wie viel sie für ihre Kampagnen ausgeben und auf welche Beamte
diese zielen. Von all diesen Treffen müssen Protokolle angefertigt und
einem unabhängigen Aufsichtsgremium vorgelegt werden.
Nein zu gekauften Staatsbürgerschaften
Die Zuerkennung einer EU-Staatsbürgerschaft sollte unabhängig von
den finanziellen Möglichkeiten der Person erfolgen. Momentan verkaufen
Regierungen in ganz Europa europäische Staatsbürgerschaften
an die Höchstbietenden. Malta bietet seine Staatsbürgerschaft beispielsweise
jedem an, der bereit ist, eine Million Euro in Entwicklung
und Immobilien zu investieren. Solcher Staatsbürgerschaft-gegen-Cash-
Handel verletzt das grundlegende Recht auf Gleichheit fundamental
und macht Europa zu einer Spielwiese der Superreichen. Der European
Spring will eine Gesetzgebung einführen, die gekaufte Staatsbürgerschaften
unterbindet.
Den Drehtür-Effekt abschaffen
Der European Spring wird die “Drehtür” blockieren, durch die EUBeamte
zwischen ihrem öffentlichen Amt und lukrativen Lobby-Jobs des
privaten Sektors hin- und herwechseln. Noch gibt es in der EU so gut wie
keine Regulierung dieses Effekts: Für Beamte existiert eine Zweijahresfrist,
innerhalb derer sie ihren Wechsel in die Lobby-Position beantragen
müssen, das wird so gut wie immer genehmigt. Wir brauchen nach einem
EU-Amt eine zehnjährige Bannfrist für Tätigkeiten im Dienste von
Lobbyist*innen. Interessenskonflikte, die derzeitige Amtsinhaber*innen
betreffen, müssen untersucht werden.
European Spring Programm Berlin release Jan. 2019 - Democracy in Europe version
Die Korruption bekämpfen
In der Europäischen Union ist Korruption weit verbreitet. Regierungen
der Mitgliedsstaaten lassen Geld in die Taschen ihrer Freunde, Familienmitglieder
und politischen Unterstützer*innen fließen. Firmen begehen
Steuerbetrug, und europäische Banken waschen Geld für Kriminelle.
Der European Spring wird sich dafür einsetzen, dass die Mittel des Europäischen
Amts für Betrugsbekämpfung (OLAF) aufgestockt werden, um
den Einsatz öffentlicher Gelder in der EU zu überwachen, Sanktionen
gegen EU-Beamte und Regierungen von Mitgliedsstaaten zu verschärfen,
die sich entsprechender Vergehen schuldig gemacht haben, und
Steuerschlupflöcher zu schließen, durch die jedes Jahr Steuerbetrug in
Milliardenhöhe möglich wird.
Whistleblower schützen
Journalist*innen, Ermittler*innen und Arbeitnehmer*innen sehen sich
ernsten Risiken gegenüber, wenn sie Verbrechen aufdecken. Mehrere
Bürger*innen Europas, die über Korruption berichtet hatten, wurden ermordet,
zahlreiche andere wurden mit dem Tod bedroht. Wir werden
den Schutz für Whistleblower*innen stärken, um ihre körperliche Unversehrtheit,
ihren Arbeitsplatz und ihren rechtlichen Status zu garantieren,
wenn sie mit ihrem Wissen an die Öffentlichkeit gehen.
Transnationale Wahlrechte
Der European Spring ist der Auffassung, dass europäischen Bürger*
innen unabhängig von ihrem Wohnort ein Wahlrecht für das Europaparlament
zugestanden werden muss. Bis jetzt haben Millionen von EUBürger*
innen, die in Ländern außerhalb der EU leben, keine Möglichkeit,
eine*n Parlamentsabgeordnete*n zu wählen. Und nach dem Brexit
wird ihre Zahl weiter wachsen. Wir glauben, dass es niemanden die Stimme
kosten darf, im Nicht-EU-Ausland zu leben. Wir werden das Gesetz
dahingehend ändern, dass Konsulate von EU-Mitgliedsstaaten europäischen
Bürger*innen die Abgabe ihrer Stimme auch außerhalb der EU
ermöglichen.
European Spring Programm Berlin release Jan. 2019 - Democracy in Europe version
ARBEITNEHMER*INNEN
Der European Spring wird sich dafür einsetzen, die Position der Arbeitnehmer*
innen zu stärken. Millionen von Menschen in Europa finden entweder
keine Arbeit oder haben nur zu gering bezahlten, prekären Arbeitsstellen
Zugang. Der Anteil der Arbeitnehmer*innen am Wohlstand
sinkt, wohingegen das reichste eine Prozent der Bevölkerung stetig reicher
wird. Wir glauben, dass alle Menschen Anspruch auf angemessene
Arbeit mit starkem Schutz gegen Ausbeutung haben.
Daher fordern wir:
• Eine Universelle
Bürgerdividende
• eine Arbeitsplatzgarantie
• einen Pakt für
Arbeitnehmer*innen
• Firmenkultur zu
transformieren
• einen Eigentumsfonds für
Mitarbeiter*innen
• eine Transnationale
Kommission für
Arbeitnehmer*innen
• die beruflichen
Selbständigkeit zu
verbessern
• ein Erasmus-Programm für
den öffentlicher Sektor
Universelle Bürgerdividende
Wir werden einen Bürgervermögensfonds (Citizen Wealth Fund) gründen,
der der gesamten europäischen Bevölkerung gehört. Dieses Portfolio
wird Aktiva beinhalten, die durch die Zentralbanken gekauft wurden,
ebenso einen Anteil des Aktienkapitals von Börsengängen (IPOs)
und Erträge aus Rechten an geistigem Eigentum.
Jedes Jahr wird aus diesem Fonds die Universelle Bürgerdividende gezahlt,
die es jedem Bürger erlaubt, an den Erträgen der Wirtschaftsleistung
teilzuhaben. Die vorgeschlagene Dividende ist unabhängig von
sozialen Hilfszahlungen, Arbeitslosenversicherung und anderen Fürsorgeprogrammen.
Wir glauben, dass diese Dividende der erste Schritt in Richtung eines
universellen Grundeinkommens ist, das allen Europäern unabhängig
von ihrem jeweiligen Beschäftigungsstatus ein Leben in Freiheit und
Würde garantiert.
Arbeitsplatzgarantie
Wir rufen alle europäischen Länder auf, ein multilaterales Übereinkommen
zu erarbeiten, mit dem allen arbeitssuchenden Europäer*innen ein
angemessener Arbeitsplatz garantiert wird.
European Spring Programm Berlin release Jan. 2019 - Democracy in Europe version
Die Arbeitsplatzgarantie wird lokale Behörden in die Lage versetzen,
Millionen von Menschen in nützliche Arbeitsverhältnisse zu bringen.
Und sie wird Löhne für Millionen von Arbeitnehmer*innen garantieren,
die zur Zeit unterbezahlt sind, beispielsweise im Bereich der Pflege.
Durch die Arbeitsplatzgarantie können wir beide Krisen beenden: die
Arbeitslosigkeit und die verstärkte Migration in Europa.
Pakt für Arbeitnehmer*innen
Wir werden einen Pakt für Arbeitnehmer*innen vorschlagen, um deren
Rechte in ganz Europa wieder zu stärken. Dieser Pakt wird ein neues
europäischen Recht auf Mindestlohn einführen und Kriterien zur Angleichung
der Löhne in Europa beinhalten. Dieses Recht soll vor allem in Mitgliedsstaaten
Anwendung finden, in denen es noch keine verbindlichen
Übereinkünfte gibt. Es wird einen neuen EU-Arbeitsstandard mit maximal
35 Stunden pro Woche und einem Minimum von 35 Urlaubstagen
pro Jahr festlegen. Mit diesem Pakt wird auch eine neue europäische
Arbeitsschutzagentur ins Leben gerufen, die die Einhaltung der Arbeitsgesetze
und die faire Behandlung der Werktätigen in den Institutionen
der Mitgliedsstaaten koordiniert und überwacht.
Transformation der Firmenkultur
Wir werden uns für die Veränderung des Kräfteverhältnisses zwischen
Arbeitnehmer*innen und dem Management europäischer Firmen einsetzen.
Wir werden Gesetze einführen, die die Höhe von Unternehmensboni
begrenzt. Außerdem sollen sie Managergehälter strikt regulieren,
indem sie an ein bestimmtes Vielfaches jenes Gehalts gebunden werden,
den Mitarbeiter*innen der untersten Lohngruppe erhalten. Darüber
hinaus werden wir garantieren, dass den Vorständen auch direkt
von der Belegschaft gewählte Personen angehören und somit die Interessen
der Arbeitnehmer*innen in der Unternehmensführung stärker
vertreten sind.
Eigentumsfonds für Mitarbeiter*innen
Wir schlagen einen Plan vor, der Unternehmen teilweise unter die Kontrolle
der Angestellten bringt. Unser Plan wird mittlere und große Unternehmen
dabei unterstützen, Eigentumsfonds bereitzustellen, aus denen
jährlich ein bestimmter Prozentsatz an die Mitarbeiter*innen ausgeschüttet
wird. Solche Fonds werden nicht nur die jährliche Dividende
an die Mitarbeiter*innen verteilen, sondern ihnen als Aktieninhaber*
innen auch ein größeres Mitbestimmungsrecht bei Unternehmensentscheidungen
verleihen. Dadurch stellen die Fonds einen wichtigen
Schritt zur Demokratisierung der europäischen Wirtschaft dar.
European Spring Programm Berlin release Jan. 2019 - Democracy in Europe version
Transnationale Kommission für
Arbeitnehmer*innen
Wenn Europas Unternehmen grenzüberschreitend agieren, müssen sich
auch die Arbeitnehmer*innen grenzüberschreitend organisieren. Zur
Zeit stützen sich einige internationale Unternehmen auf prekäre Arbeit
und spielen die Werktätigen in verschiedenen Ländern gegeneinander
aus, um die Kosten zu senken.
Der European Spring wird eine transnationale Kommission für Arbeitnehmer*
innen einrichten, die die kollektiven Verhandlungen über Ländergrenzen
hinweg stärkt. Die Kommission wird auch als Gremium für
Arbeitnehmer*innen dienen, die derzeit keinen Zugang zu einer Arbeitnehmervertretung
haben. Außerdem wird diese Kommission die Bildung
neuer transnationaler Gewerkschaften unterstützen, um Firmen,
die auf prekäre Arbeitsverhältnisse bauen, in die Schranken zu weisen.
Verbesserung der beruflichen Selbständigkeit
Für viele Arbeitnehmer*innen bringt berufliche Selbständigkeit Freiheit
und Flexibilität. Aber einige Firmen – besonders Internetplattformen,
die Transport- und Lieferservices anbieten – umgehen den Arbeitnehmerschutz,
indem sie Angestellte durch Leiharbeiter ersetzen.
Der European Spring ist der Auffassung, dass Selbständige die gleichen
Rechte hinsichtlich Mindestlohn und Arbeitsbedingungen haben sollten
wie alle anderen Arbeitnehmer*innen. Wir werden das Konkurrenzgesetz
reformieren, das die Möglichkeiten der Selbständigen beschränkt,
gemeinsam über Arbeitsbedingungen und Kosten zu verhandeln. Wir
werden dafür kämpfen, die existierenden Arbeitsverordnungen, die sozialen
Absicherungen und Arbeitgeberbeiträge so zu erweitern, dass
auch Selbständige eingeschlossen sind.
Erasmus-Programm für den öffentlicher Sektor
Der öffentliche Sektor beschäftigt Millionen von Europäer*innen und
bietet seine Dienstleistungen täglich Millionen von Bürgern an. Seine
Leistungsfähigkeit ist für Europas Wohlergehen essenziell. Wir werden
ein Erasmus-Programm für die Beschäftigten des öffentlichen Sektors
einführen, das die Zusammenarbeit zwischen Angestellten von EUInstitutionen
und den Mitarbeitern des öffentlichen Sektors in den Mitgliedsstaaten
fördert. Das Programm zielt darauf ab, vom Austausch
erfolgreicher Verfahren in öffentlichen Dienstleistungseinrichtungen zu
profitieren – bei Gesundheit und Pflege ebenso wie bei Justiz und Sicherheit.
European Spring Programm Berlin release Jan. 2019 - Democracy in Europe version
SOLIDARITÄT
Der European Spring ist der Auffassung, dass jede Person ein Anrecht
auf einen annehmbaren Lebensstandard hat. 118 Millionen Menschen
in der EU sind derzeit von Armut oder sozialer Ausgrenzung bedroht.
Obdachlosigkeit nimmt zu, und Millionen von Haushalten leiden unter
unsicherer Lebensmittelversorgung. Europäer*innen haben ein Grundrecht
auf Solidarität und die EU muss das anerkennen. Daher fordern
wir:
• den Binnenmarkt zu
transformieren
• den Kohäsionsfonds zu
erweitern
• ein Solidaritätsprogramm
• Kinderarmut zu beseitigen
• Soziale Absicherung des
Wohnens für alle
• Europäischer
Gesundheitsstandard
• Recht auf Wasser
• Solidarität mit Menschen
mit Behinderung
• Drogen zu
entkriminalisieren
Transformation des Binnenmarktes
Wir glauben, dass keine Regierung von privaten Interessen daran gehindert
werden darf, sich das Gemeinwohl zu sichern. Wir werden das
Prinzip der freien Konkurrenz im EU-Binnenmarkt durch das Prinzip der
Solidarität ersetzen.
Wir werden die Regelungen der EU für staatliche Beihilfen grundlegend
ändern, damit die Regierungen bessere öffentliche Dienstleistungen anbieten
können. Wir werden die De-minimis-Verordnung so erweitern,
dass die Behörden in der Lage sind, in wichtige Dienstleistungen zu investieren.
Und wir werden ihr Recht garantieren, solche Dienste wieder
in kommunale Hand zurückzubekommen, wenn nötig.
Außerdem werden wir die öffentliche Auftragsvergabe reformieren, indem
wir die Kriterien für die Vergabe von Aufträgen um den sozialen
Wert erweitern. Auf diese Weise fördern wir sowohl gesellschaftliches
Eigentum als auch die öffentliche Leistungserbringung, etwa in der Gesundheitsversorgung.
Erweiterung des Kohäsionsfonds
Um unterentwickelte Regionen der Europäischen Union zu unterstützen,
schlagen wir eine signifikante Erweiterung des EU-Kohäsionsfonds vor.
Wir zielen darauf ab, die Kohäsionsmittel von der Ebene der Mitgliedsstaaten
auf bedürftige Kommunen zu übertragen, damit sie in lokale
Gewerbe investieren können.
European Spring Programm Berlin release Jan. 2019 - Democracy in Europe version
Wir werden auch den Geltungsbereich des EU-Kohäsionsfonds erweitern,
damit in das Wohnungs- und Gesundheitswesen sowie in andere
soziale Dienstleistungen investiert werden kann.
Solidaritätsprogramm
Wir schlagen ein Solidaritätsprogramm für Ernstfälle vor, um extreme
Armut zu bekämpfen und jedem Einwohner Europas den Zugang zu
grundlegenden Dienstleistungen zu garantieren. Wir werden das Budget
des Europäischen Hilfsfonds für die am stärksten benachteiligten
Personen (EHAP) radikal erweitern, seine Reichweite auf unterversorgte
Gemeinden ausdehnen und NGOs stärker unterstützen, die bereits
Nahrungsmittelhilfen anbieten.
Beseitigung der Kinderarmut
Kinderarmut in Europa ist ein ernstzunehmendes Thema: ein Viertel aller
Kinder sind von Armut und sozialer Ausgrenzung betroffen oder bedroht.
Der European Spring wird einen Plan zur Beseitigung der Kinderarmut
erarbeiten, der mehr Mittel aus dem Europäischen Sozialfonds bereitstellt,
um jedem Kind den Zugang zu Gesundheitsvorsorge, Wohnen,
Ernährung und Bildung zu garantieren. Dieser Plan wird in der Europa-
2020-Strategie ein Ziel für die Reduzierung der Kinderarmut festschreiben
und eine engmaschige Überprüfung des Fortschritts in den Mitgliedstaaten
im Rahmen des Europäische Semesters für die Koordinierung
der Wirtschaftspolitik einfordern.
Soziale Absicherung des Wohnens für alle
Angemessenes Wohnen ist ein Menschenrecht. Derzeit leben Millionen
von Familien in Europa unter unzulänglichen Bedingungen oder sind
von Zwangsräumung bedroht. Wir rufen alle europäischen Staaten auf,
ein multilaterales Übereinkommen zu vereinbaren, um angemessene
Wohnsituationen zu finanzieren und zu garantieren. Zusätzlich werden
wir neue Regeln einführen, um Gentrifizierung, Verdrängung und Rechtsunsicherheit
bezüglich der Wohnsituation zu bekämpfen. Wir fordern
ein europaweit harmonisiertes System des Mieterschutzes, das Grenzen
für Mietsteigerungen, eine Mindestmietdauer und Schutz gegen
Räumung enthält. Wir werden einen europaweiten Wohnstandard einführen,
der es erlaubt, Ressourcen des Europäischen Sozialfonds in die
Renovierung von Sozialwohnungen umzuleiten, die angemessene Standards
nicht erfüllen. Und wir werden fordern, dass leerstehende Gebäude
in Gebieten mit hoher Nachfrage für die Unterbringung von Obdachlosen
bereitgestellt werden.
European Spring Programm Berlin release Jan. 2019 - Democracy in Europe version
Europäischer Gesundheitsstandard
Wir schlagen einen europäischen Gesundheitsstandard vor, der die EUMitgliedsstaaten
in Zusammenarbeit mit der EU verpflichtet, die Gesundheitsvorsorge
schnell zu verbessern. Dieser Standard wird als ein
Mindestmaß an Gesundheitsdienstleistungen definiert, der auf Investitionen
in die Gesundheitsvorsorge der Mitgliedsstaaten abzielt sowie
besondere Bestimmungen für traditionell benachteiligte Gruppen und
Menschen mit Behinderung enthält. Wir werden Regionen, die mit diesen
Standards Schwierigkeiten haben, mit Mitteln aus dem EU-Budget
unterstützen.
Recht auf Wasser
Wir glauben, dass alle Menschen das Recht auf sauberes Wasser und
hygienische Sanitäranlagen haben. Wir werden das Recht auf Wasser
und Hygiene in der Wasserrahmenrichtlinie verankern und jegliche Liberalisierung
von Wasser- und Hygienedienstleistungen untersagen. Weiterhin
werden wir Rechtsvorschriften erlassen, die von allen Mitgliedsstaaten
verlangen, in öffentliche Wasserressourcen zu investieren und
zusätzliche Unterstützung für Haushalte bereitzustellen, die für die Versorgung
mit Wasser nicht bezahlen können.
Solidarität mit Menschen mit Behinderung
Der EU ist es nicht gelungen, die Probleme von Menschen mit Behinderungen
zu lösen. Wir werden neue Rechtsvorschriften vorschlagen, die
mehr Mittel für die Beseitigung baulicher Barrieren aller Art in öffentlichen
Gebäuden bereitstellen und die Gesundheitsversorgung für alle
Formen der Behinderung garantieren. Außerdem sollen sie sicherstellen,
dass alle EU-Mitgliedsländer angemessene und adäquate Bildung
anbieten sowie dafür Sorge tragen, Menschen mit Behinderung ein unabhängiges
Leben zu ermöglichen. Wir glauben, dass das nicht nur eine
Frage des Zugangs ist, sondern der Gerechtigkeit.
Entkriminalisierung von Drogen
Europa sollte den Weg zu einer vernünftigen und sensiblen Drogenpolitik
aufzeigen. Wir befürworten die Legalisierung von Marihuana und
generell die Entkriminalisierung des Drogenkonsums. Systeme wie in
Portugal, wo Marihuana legal ist, doch der Konsum gegen das Gesetz
verstößt, sind unhaltbar. Statt Drogenkonsumenten einzusperren, müssen
wir denen, die eine Therapie wünschen, medizinische Hilfe anbieten.
NATUR, KLIMA & EUROPAS GRÜNE WENDE
Der European Spring steht für eine nachhaltige Lebensweise. Viel zu
lang hat die EU zugelassen, dass unserem natürlichen Lebensraum zugunsten
privater Interessen verheerende Schäden zugefügt und Gemeinschaftsgüter
in Beschlag genommen werden, die öffentliche Gesundheit
gefährdet und der Tierschutz geopfert wird. Heute warnen Wissenschaftler*
innen einstimmig vor der tödlichen Bedrohung durch den
Klimawandel, der uns durch massenhaftes Aussterben von Tieren und
Pflanzen vor Augen geführt wird.
Diese Bedrohung erfordert anspruchsvolles und dringliches Handeln:
entschlossene Veränderung unseres Wachstumskonzeptes und Wandel
auf allen Ebenen der Gesellschaft, bei Energie, Ernährung, Landwirtschaft,
Wohnen, Konsum und Wirtschaftswachstum. All dies wird für das
Überleben des Planeten und zukünftiger Generationen entscheidend
sein. Der European Spring wird dafür Verantwortung übernehmen. Daher
fordern wir:
• Green New Deal
• einen Klimavertrag 2030
• höhere Preise für fossile
Brennstoffe
• die Landwirtschafts- und
Landnutzungspolitik zu
transformieren
• Katastrophenprävention und
-schutz
• eine verbesserte
Tierschutznorm
• die Umweltverschmutzung
zu bekämpfen
• Europas blaue Wende
• Fracking zu verbieten
• ein Europäisches
Umweltgericht
Green New Deal
Wir werden ein grünes Investitionsprogramm einführen, den Green New
Deal, der jedes Jahr 500 Milliarden Euro in Europas grüne Wende investiert.
Der Green New Deal wird Europas Infrastruktur so verändern, dass
sie unseren ehrgeizigen Klimazielen und den Empfehlungen des Weltklimarats
entspricht, einschließlich des Übergangs zu emissionsarmen
Verkehrsmitteln und des Ausbaus erneuerbarer Energien.
Das Programm wird vollständig über grüne Investmentanleihen finanziert,
die von den öffentlich-rechtlichen Investmentbanken Europas ausgegeben
werden. Darüber hinaus wird es von einem Bündnis europäischer
Zentralbanken unterstützt, die in die sekundären Anleihemärkte
eingreifen werden, sollte die Rendite für grüne Investmentanleihen steigen.
Das Programm wird in Absprache mit Städten und Gemeinden Projekte
entwickeln und verwalten, die auf lokaler Ebene vorrangig sind. Insbesondere
soll in Kohleregionen sichergestellt werden, dass es in grünen
Wirtschaftszweigen neue Arbeitsplätze für Arbeitnehmer*innen gibt, die
bisher in der Brennstoffindustrie tätig waren.
European Spring Programm Berlin release Jan. 2019 - Democracy in Europe version
Klimavertrag 2030
Die Europäische Union muss schneller handeln, um den Planeten vor einem
unkontrollierten Klimawandel zu schützen und den globalen Temperaturanstieg
unter 1,5 Grad zu halten. Wir werden den „Klimavertrag
2030“ einführen, der ambitionierte Ziele für die Verringerung der Treibhausgasemissionen,
die Einführung erneuerbarer Energiequellen und
den allgemeinen Rückgang des Energieverbrauchs formuliert.
Um diese Ziele zu erreichen, werden wir den schrittweisen Abbau aller
umweltschädlichen Subventionen unterstützen und strengere Kriterien
für die Auswirkungen des EU-Haushalts auf die Umwelt einführen.
Wir werden emissionsarme Mobilität fördern, die Infrastruktur für Fußgänger*
innen, Radfahrer*innen und öffentliche Verkehrsmittel weiterentwickeln
sowie für eine Verlagerung des Güterverkehrs auf die Schiene
und die Binnenschifffahrt eintreten.
Und wir werden die Entwicklung erneuerbarer Energien fördern, indem
wir bestehende Hindernisse für die Erzeugung und Speicherung von
Solar-Wind-Energie beseitigen und in die Weiterleitung von Energie
durch intelligente und sichere Versorgungsnetze investieren.
höhere Preise für fossile Brennstoffe
Wir werden die Kosten für Kohlendioxid (CO2) erhöhen, um die
Emissionsziele für Europa zu erreichen. Wir schlagen eine progressive
Kohlendioxid-Steuer vor, die sich am Entwicklungsniveau und den
Emissionen eines Landes orientiert. Darüber hinaus schlagen wir CO2-
Strafzölle vor, die den Preis für Waren aus Drittländern erhöht, die unter
Ausstoß von Kohlendioxid produziert werden. Das wird Unternehmen
dabei unterstützen, ihre Klimabelastung zu verringern und gleichzeitig
wettbewerbsfähig zu bleiben. Und wir werden den Emissionshandel reformieren,
indem wir die Anzahl der Emissionszertifikate verringern und
seinen Geltungsbereich auf zusätzliche Industriezweige und Treibhausgase
ausdehnen.
Transformation der Landwirtschafts- und
Landnutzungspolitik
Wir werden die europäische Agrar- und Landnutzungspolitik so umgestalten,
dass sie die Sicherheit unserer Nahrungsmittel und Ressourcen
gewährleistet und die ökologische Nachhaltigkeit verbessert.
In einem ersten Schritt werden wir dafür Sorge tragen, dass die Europäische
Agrarpolitik (EAP) mit den Bestimmungen der Vogelschutz- und
Habitatrichtlinie, der Wasserrahmenrichtlinie, der Stickstoffrichtlinie, der
Pestizid-Richtlinie, der NEC-Richtlinie zur Emissionsreduzierung und der
Meeresstrategie-Rahmenrichtlinie in Übereinstimmung gebracht wird.
European Spring Programm Berlin release Jan. 2019 - Democracy in Europe version
insbesondere durch eine Neuausrichtung der EAP-Subventionen
Ansicht, dass die EU eine qualitativ hochwertige Nahrungsmittelselbstversorgung
werden die Waldumstrukturierung und Klimaanpassung fördern und
Beitrag für die Erhaltung der biologischen Vielfalt im Natura-
ökologischen Korridoren und Pufferzonen erhöhen.
verbesserte Tierschutznorm
Wir werden die Tierschutzgesetze in einer neuen Tierschutznorm zusammenführen.
Diese Norm wird die Zucht von Defekten, die Zwangsfütterung,
die Fixierung von Sauen im Kastenstand und Viehtransporte ins Visier
nehmen. Wir werden den Einsatz von Tieren in Industrie, Forschung
und Wissenschaft verstärkt reglementieren und für ihren Ersatz durch alternative
Technologien wie In-vitro-Fleisch und Biochips werben.
Zusätzlich werden wir einen Wandel von der intensiven Massentierhaltung
in Europa hin zu nachhaltigen und kleinräumigen Betrieben einleiten,
auf Bio- und Gemüseanbau, Permakultur und Forschung. Wir sind der
anstreben sowie gleichzeitig unsere Abhängigkeit von kommerziellen
Exporten und Agrardumping verringern muss.
Wir glauben an die wundervolle biologische Vielfalt Europas. Wir werden
Forstwirt*innen dabei unterstützen, die Artenvielfalt zu erhöhen,
die Wiederaufforstung einleiten. Schließlich werden wir den europäischen
2000-Netzwerk aus Naturschutzgebieten, landwirtschaftlichen Nutzflächen
mit hohem Naturwert (High Nature Value) und all den notwendigen
Katastrophenprävention und -schutz
Wir werden die Bürger*innen und ihre Gemeinden vor Naturkatastrophen
schützen. Wir werden einen europäischen Plan für seismische und
hydrogeologische Risiken einführen, der Mittel für (i) die Klassifizierung
von Risiken und die Erstellung öffentlich zugänglicher Gefahrenkarten,
(ii) die Sanierung von risikobehafteter Infrastruktur, (iii) neue Baunormen
und (iv) den Schutz gefährdeter Regionen bereitstellt. Der Plan wird auf
den EU-Solidaritätsfonds ausgedehnt, um die Kommunen bei der Entwicklung
von Maßnahmen zur Katastrophenprävention und Notfallplänen
zu unterstützen.
Bekämpfung der Umweltverschmutzung
Der European Spring wird ein integriertes Abfallmanagementsystem zur
Bekämpfung der Verschmutzung in Europa und der ganzen Welt entwickeln.
Wir werden offene Mülldeponien verbieten und neue Vorschriften erlassen,
die sicherstellen, dass Deponien gemäß sehr hoher Standards
betrieben werden, um das Wasser vor Verunreinigung zu schützen. Wir
werden die Abfallausfuhren drastisch reduzieren und das europäische
Müllmanagement verbessern, indem wir die Forschung über Recyclingmethoden
und biologisch abbaubare Materialien fördern.
European Spring Programm Berlin release Jan. 2019 - Democracy in Europe version
Wir werden entschiedene Maßnahmen zur Verringerung der Schadstoffproduktion
ergreifen. Wir werden Vorschriften einführen, um die Schwermetallbelastung
des Wassers, die Arzneimittelbelastung, die zu multiresistenten
Keimen führt, und die für Wasserlebewesen tödliche Menge
an Mikroplastik zu senken.
Zur Bekämpfung des Plastikmülls werden wir die Einführung einer EUweiten
Steuer auf die Kunststoffproduktion unterstützen. Die derzeitige
EU-Steuer richtet sich an Mitgliedstaaten, die ihren Kunststoff nicht recyceln,
bietet jedoch keine Anreize für Unternehmen, die Verwendung
von Kunststoff in ihren Produkten einzustellen.
Europas blaue Wende
Wir müssen unsere Ozeane achten und aufhören, sie als Endlager für unsere
Abfälle zu betrachten. Der European Spring wird eine blaue Wende
in der europäischen Meeresstrategie und der Wasserrahmenrichtlinie
vorschlagen.
Wir werden eine Gesetzgebung für nachhaltigen Fischfang einführen,
der ihn unter den Grenzen eines höchstmöglichen Dauerertrags hält und
mehr Mittel aus dem EU-Haushalt in nachhaltige, kleinere Fischereibetriebe
investieren. Wir werden die Meeresschutzgebiete in ganz Europa
radikal erweitern, um die Ökosysteme unserer Meere zu schützen. Wir
werden den Entschluss des europäischen Parlaments umsetzen, der die
Ausbeutung von natürlichen Ressourcen in der Tiefsee verhindert. Und
wir werden das Überwachungssystem verbessern, das die Verschmutzung
der Ozeane anzeigt, um die Abfallmenge in unseren Gewässern
zu reduzieren.
Verbot von Fracking
Wir werden ein europaweites Verbot für Fracking und das dabei gewonnene
Schiefergas vorschlagen. Fracking-Verfahren stellen eine reale Bedrohung
für unsere Gesundheit und unser Klima dar. Wir fordern deren
sofortiges Ende.
Europäisches Umweltgericht
Wir werden uns für die Schaffung eines Umweltgerichts am Europäischen
Gerichtshof einsetzen, das die Einhaltung des Klimavertrags 2030
und der Richtlinie über nationale Emissionshöchstmengen untersucht
und beurteilt. Das Umweltgericht wird auch dann zuständig sein, wenn
in Europa ansässige Unternehmen in Drittländern aktiv sind, und die Einhaltung
der Umweltstandards in Wirtschaftszweigen wie Fischerei, Bergbau
und Rohstoffförderung überprüfen.
EUROZONE & EU FINANZEN
Der European Spring glaubt, dass die wirtschaftlichen Institutionen Europas
den Vielen dienen sollten, nicht den Wenigen. Die Struktur der Eurozone
hat gravierende Ungleichheit zwischen Ländern, Regionen und
gesellschaftlichen Schichten geschaffen. Die Durchsetzung der “Austeritätspolitik”
hat diese Ungleichheit verstärkt und verhindert, dass nationale
Regierungen sich ihren ökonomischen Herausforderungen stellen
können. EU-Kohäsionsfonds helfen, die europäische Wirtschaft wieder
ins Gleichgewicht zu bringen. Doch wir müssen noch weitergehen, um
die öffentlichen Finanzen Europas zu demokratisieren, eine weitere Finanzkrise
zu verhindern und das Vertrauen in das europäische Projekt
wiederherzustellen. Daher fordern wir:
• das EU-Budget zu vergrößern
• das EU-Budget zu
demokratisieren
• die Ausgaben der EU
transparent zu machen
• die Ungleichheit zwischen
den Ländern abzubauen
• einen Schuldenausgleich
innerhalb der EU
• die Bankenunion zu
vollenden
• ein Europäisches
Finanzministerium
• EU-Stabilitätsmechanismus
zu demokratisieren
• die Europäischen
Zentralbank
demokratisieren
Vergrößerung des EU-Budgets
Das EU-Budget ist eine wesentliche Ressource für alle EUMitgliedsländer.
Wir werden neue Maßnahmen ergreifen, um das
EU-Budget zu vergrößern. Dabei werden diese Ausgaben mit EUeigenen
Ressourcen gegengerechnet. Wir werden neue Wege
schaffen, um das Steueraufkommen für dieses ambitionierte Vorhaben
zu erhöhen, unter anderem mittels einer Kohlesteuer, die den Klimawechsel
bremst, einer Finanztransaktionssteuer und der Einführung
neuer Eurobonds zur Finanzierung von Infrastrukturprojekten in der EU.
Demokratisierung des EU-Budgets
Obwohl das EU-Budget im Rahmen des europäischen Finanzsystems
eine zentrale Rolle spielt, haben die Bürger*innen nur ein begrenztes
Mitspracherecht darüber, wie es entwickelt und darüber entschieden
wird. Wir werden neue Maßnahmen ergreifen, um die Kontrolle über
EU-Ressourcen zu dezentralisieren.
European Spring Programm Berlin release Jan. 2019 - Democracy in Europe version
Wir rufen alle europäischen Parteien dazu auf, ihre Budget-Prioritäten
vor den kommenden Europawahlen zu veröffentlichen, um den Menschen
Gelegenheit zu geben, ihre Präferenzen bezüglich der EUAusgaben
auszudrücken. Und wir werden es allen Bürger*innen
und Bürgerinitiativen ermöglichen, an der Pilotprojekt-Phase des EUFinanzplanungsprozesses
teilzunehmen. Dabei soll ihnen in Anerkennung
ihres Werts eine Teilfinanzierung für ihre vorgeschlagenen Projekte
bereitgestellt und die Möglichkeit eingeräumt werden, weitere Mittel
aus dem allgemeinen EU-Budget zu beantragen.
Transparenz der Ausgaben
Transparenz ist für das EU-Budget essenziell, um Korruption zu bekämpfen
und sicherzustellen, dass EU-Gelder korrekt verwendet werden. Wir
werden ein digitales Tool entwickeln, das der Öffentlichkeit offenlegt,
wohin EU-Gelder fließen, wie sie ausgegeben werden und welches die
Ergebnisse der Projekte sind.
Abbau der Ungleichheit zwischen den Ländern
Um das Problem der ökonomischen Ungleichheit innerhalb der EU anzugehen,
müssen wir über das EU-Budget hinausdenken. Länder, die
dauerhaft große Handelsüberschüsse produzieren, dämpfen die Nachfrage
weltweit – und schaden allen. Im Gegenzug können Länder mit
konstanten Handelsdefiziten leicht in Schuldenkrisen geraten. Deshalb
wollen wir eine European Clearing Union (ECU), die Europas Handelsbeziehungen
ausbalanciert. Die ECU soll eine gemeinsame Wirtschaftsprüfungsabteilung
schaffen und jedes Land nach dem Umfang seiner
Im- und Exporte bewerten. Die ECU soll Länder mit hohen Handelsüberschüssen
mit Steuern belegen und diese zusätzlichen Einnahmen in Regionen
investieren, die keinen Zugang zu Investitionsmitteln haben. Auf
diese Weise wird die ECU die strukturellen Ungleichheiten zwischen EUMitgliedsstaaten
reduzieren. Außerdem wird die ECU Länder mit großen
Handelsüberschüssen dazu anhalten, nicht länger unter ihren Möglichkeiten
zu wirtschaften, und stattdessen Löhne und Gehälter anzuheben
sowie Investitionen hochzufahren, was ebenfalls die Ungleichheit
zwischen den Ländern reduzieren wird.
Schuldenausgleich innerhalb der EU
Der Maastricht-Vertrag hat der Verschuldung von Mitgliedsländern ein
strenges Limit gesetzt. Trotzdem haben seit 2008 die meisten Mitgliedsstaaten
diese Grenze überschritten. Für dieses Problem braucht die Eurozone
eine nachhaltige Lösung. Wir werden EU-Mitgliedern die Möglichkeit
eröffnen, ihre Schulden mit einem sehr niedrig verzinsten Kredit
der Europäischen Zentralbank (EZB) zu refinanzieren, wodurch ihre
Schuldenlast kurzfristig und – angesichts niedriger Kreditzinsen – auch
langfristig reduziert wird. Darüber hinaus werden wir sicherstellen, dass
die EZB gegenüber Verlusten abgesichert ist, indem ihren neuen Passiva
Priorität vor anderen Verpflichtungen eingeräumt wird, und auch
der Europäische Stabilitätsmechanismus verpflichtet wird, seine Anleihen
abzusichern.
European Spring Programm Berlin release Jan. 2019 - Democracy in Europe version
Die Bankenunion vollenden
Wir werden die Bankenunion vollenden, um die Integrität der Eurozone
zu garantieren und sie vor künftigen Finanzschocks zu bewahren. Unser
Plan zielt in zwei Richtungen: Erstens werden wir das Europäische Einlagensicherungssystem
unterstützen, das die Risiken auf die Eurozone
verteilt. Zweitens werden wir die EU-Richtlinie zur Sanierung und Abwicklung
von Finanzinstituten ausweiten, damit auch alle derzeit aktiven
„Zombie-Banken“ erfasst werden. Wir schlagen vor, diese Banken unter
EU-Recht zu stellen, um sie zu restrukturieren und zu rekapitalisieren.
Europäisches Finanzministerium
Wir unterstützen die Schaffung eines europäischen Finanzministeriums,
das die Investitionen in ganz Europa radikal erhöht. Die derzeitige Politik
– vom Stabilitäts- und Wachstumspakt bis zum europäischen Fiskalpakt –
hat ein starres Korsett geschaffen. Europäische Behörden haben keinen
Zugriff auf Steuermittel und als Folge davon leidet Europa unter einer
Unterinvestitionskrise. Ein europäisches Finanzministerium würde diese
Einschränkungen durch eine Mischung aus EU-Steuern und Ausgaben
von Anleihen beseitigen. Ein solches Finanzministerium könnte durch
Anleihen beispielsweise auch den Green New Deal unterstützen.
Demokratisierung des
EU-Stabilitätsmechanismus
Europas wichtigste Wirtschaftsinstitutionen sollten den Menschen gehören.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass der Europäische Stabilitätsmechanismus
unter EU-Recht gestellt wird. Wir müssen das Europaparlament
stärken, damit es seine Aufgaben besser erfüllen kann. Der
Veto-Macht, mit der reiche Länder Hilfen für ärmere Länder blockieren,
muss ein Ende gesetzt werden.
Demokratisierung der Europäischen
Zentralbank (EZB)
Zusätzlich werden wir die EZB reformieren, um den Bedürfnissen der europäischen
Menschen eine lautere Stimme zu geben. Konkret werden
wir das EZB-Mandat über die Preisstabilität hinaus auf die Sicherung einer
niedrigen Arbeitslosenrate ausdehnen. Die US-Notenbank wendet
dieses „duale Mandat“ bereits an. Es ist an der Zeit, dass es ihr die EZB
gleichtut.
SCHULDEN, STEUERN & DAS FINANZSYSTEM
Wir werden das Finanzsystem umgestalten, um Menschen über Gewinne
zu stellen. Die Krise von 2008 enthüllte grundlegende Mängel in unserem
Finanzsystem. Doch in den Jahren danach haben es die politischen Entscheidungsträger*
innen versäumt, sie anzugehen. Millionen von Menschen sind
verschuldet, während die Banken Rekordgewinne erzielen. Wir brauchen einen
umfassenden Plan für Veränderungen. Daher fordern wir:
• eine Europäische Volksbank
• eine Organisation zur
Bereinigung privater Schulden
• Steueroasen zu schließen
• ein Register zur Identifikation
wirtschaftlicher Eigentümer
• eine Europäische
Erbschaftssteuer
• eine koordinierten
Körperschaftsteuer
einzuführen
• den Finanzsektor zu zähmen
• die Finanztransaktionssteuer
einzuführen
Europäische Volksbank
Wenn wir den Zugang zu menschenwürdigen Arbeitsplätzen, Gesundheit
und Bildung gewährleisten wollen, können wir uns nicht ausschließlich
auf den privaten Finanzsektor verlassen. European Spring schlägt
eine Europäische Volksbank (European People’s Bank, EPB) vor, die
den Bedürfnissen jeder Gemeinde der EU entgegenkommen wird. Jeder
Mitgliedstaat wird die EPB in seinem Zuständigkeitsbereich leiten
und nationale Steuergutschriften herausgeben, um Liquidität für jeden
Wirtschaftszweig zu schaffen. Die EPB wird ein öffentliches digitales Bezahlsystem
(Public Digital Payment Platform, PDPP) nutzen, um auf der
Grundlage dieser Steuergutschriften Einzahlungen entgegenzunehmen
und Kredite zu vergeben. Auf diese Weise kann die EPB in eine Reihe
von kommunalen Dienstleistungen investieren, ohne die Defizite der
Mitgliedstaaten zu erhöhen.
Zurück zu den Forderungen
Organisation zur Bereinigung privater
Schulden
Wir schlagen eine neue Organisation vor, um Familien zu schützen, die
mit Schulden zu kämpfen haben, und um kommunale Banken bei notleidenden
Krediten zu unterstützen. Die am stärksten gefährdeten Kredite
werden im Austausch gegen gleichwertige Steuergutschriften auf eine
Organisation zur Bereinigung privater Schulden (Private Debt Restructuring
Organisation, PDRO) übertragen.
European Spring Programm Berlin release Jan. 2019 - Democracy in Europe version
Während die Umschuldung im Gange ist, werden wir Zwangsvollstreckungen
und -versteigerungen von Immobilien untersagen und es ermöglichen,
dass die verschuldeten Personen ihre Miete direkt an die
PDRO zahlen. Wenn sie zu einem späteren Zeitpunkt wieder zahlungsfähig
sind, haben sie das Recht, ihr Haus von der PDRO zurückzukaufen.
Zurück zu den Forderungen
Schließung von Steueroasen
Wir fordern Steuergerechtigkeit. Jedes Jahr verliert die EU über eine
Billion Euro durch Unternehmen und Einzelpersonen, die ihren steuerlichen
Pflichten nicht nachkommen. Wir müssen diesem ungerechten
System ein Ende setzen.
Der European Spring wird gegen jene Gesetze vorgehen, die es Rechtssystemen
wie in Luxemburg, Irland und den Niederlanden gestattet,
Steuerhinterziehung zu fördern.
Wir werden auch im europäischen Bankensektor Ordnung schaffen. Wir
werden eine einfache Regel einführen: Banken, die nicht offenlegen,
was sie in Steueroasen tun, können in Europa nicht tätig sein.
Schließlich werden wir alle europäischen Unternehmen und Einzelpersonen
überprüfen, die außerhalb der EU Konten in Steueroasen unterhalten,
die auf der schwarzen Liste stehen. Wenn sie der Steuerhinterziehung
überführt werden, werden wir ihre Vermögen einziehen.
Zurück zu den Forderungen
Register zur Identifikation wirtschaftlicher
Eigentümer
Es gibt Tausende von Briefkastenfirmen und Organisationen für besondere
Zwecke (Special Purpose Entities), die nicht offenlegen,
wessen Eigentum sie sind. Der European Spring wird ein Eigentümer*
innenregister einführen, das allen Unternehmen, Körperschaften
und Wirtschaftsunternehmen vorschreibt, die Identität der begünstigten
Personen mit Anteilen und Eigentum offenzulegen und Einzelheiten
über deren Vermögensgegenstände mitzuteilen. Wir fordern Transparenz.
Zurück zu den Forderungen
Europäische Erbschaftssteuer
Wir schlagen vor, dass die europäischen Länder eine multilaterale Vereinbarung
über die Erbschaftssteuer treffen, um die Übertragung von
wirtschaftlicher Ungleichheit von einer Generation zur nächsten zu minimieren,
und um eine starke, effiziente finanzielle Basis für die Ausgaben
in unserem Programm zu schaffen.
Zurück zu den Forderungen
European Spring Programm Berlin release Jan. 2019 - Democracy in Europe version
Einführung einer koordinierten
Körperschaftsteuer
Wir werden das Steuerdumping in der Unternehmensbesteuerung beenden.
Wir unterstützen den Vorschlag des Europäischen Parlaments
für eine gemeinsame, konsolidierte Körperschaftssteuer, und werden
darauf drängen, sie im Rahmen des parlamentarischen Mandats umzusetzen.
Zurück zu den Forderungen
Zähmung des Finanzsektors
Um den Fortbestand des rücksichtslosen Bankwesens zu verhindern,
das zur letzten Finanzkrise geführt hat, fordern wir einen neuen übergeordneten
Rahmen, um systemische Risiken zu reduzieren und Investitionen
der europäischen Banken zu fördern. Wir werden die Mindest-
Eigenkapitalquote erhöhen, um die Widerstandsfähigkeit der Banken
zu verbessern. Wir werden die Aktiva der Banken begrenzen, die diese
ansammeln dürfen, um zu verhindern, dass sie systemrelevant („too
big to fail“) werden. Und wir werden toxische Finanzderivate verbieten,
die die Bilanzen der Banken verzerren und unsere Wirtschaft in Gefahr
bringen.
Zurück zu den Forderungen
Durchsetzung der Finanztransaktionssteuer
Wir werden eine EU-weite Finanztransaktionssteuer einführen, die bereits
vom europäischen Parlament vorgeschlagen wurde. Die Finanztransaktionssteuer
ist ein Kernelement unserer Strategie zur Stärkung
der Solidarität zwischen den Mitgliedstaaten und zur Finanzierung entscheidender
Ausgaben für das Gemeinwohl.
Zurück zu den Forderungen
European Spring Programm Berlin release Jan. 2019 - Democracy in Europe version
MIGRANTEN, GEFLÜCHTETE, & NEU EINGEWANDERTE
Der European Spring kämpft für ein humanes Europa. Wir müssen gemeinsam
ein gesamteuropäisches System gestalten, das legale und sichere
Wege garantiert, die Grundrechte respektiert, den Übergang in
die europäische Gesellschaft unterstützt und die Ursachen der unfreiwilligen
Migration an ihren Ursprüngen bekämpft. Daher fordern wir:
• Ein humanes Asylverfahren zu
garantieren
• Das Ende der Festung
Europa
• Familienzusammenführung zu
unterstützen
• Keine Ausdehnung von
EU-Außengrenzen
• Einen Europäischen Suchund
Rettungsdienst
einzurichten
• Solidarität zu
entkriminalisieren
• Politische Rechte für
migrierte Menschen
• Integration zu fördern
• die Ausbeutung von
Migranten zu bekämpfen
• Verteidigung und
Erweiterung der
Freizügigkeit
Ein humanes Asylverfahren garantieren
Wir verlangen ein gemeinsames europäisches Asylverfahren (Common
European Asylum System, CEAS), das internationales und europäisches
Recht respektiert und die Grundrechte der migrierten Menschen garantiert.
Das CEAS muss das Recht auf Nichtzurückweisung schützen, das es Staaten
verbietet, immigrierte Menschen an Orte zurückzuschicken, an denen
ihnen existenzieller Schaden droht, wie Verfolgung, Folter und andere
Menschenrechtsverletzungen.
Wir werden dafür kämpfen, das so genannte „Hotspot-System“ zur
Migrationskontrolle zu beenden und die Lebensbedingungen von Migrant*
innen schnell verbessern. Das Festhalten immigrierter Menschen
in geschlossenen Auffanglagern muss beendet werden; besonders die
Internierung von Kindern. Aufnahmeeinrichtungen müssen angemessene
Unterkünfte bereitstellen, sowie rechtliche Beratungsstellen, Gesundheitsversorgung
und spezielle Räume für Frauen und Kinder, um sie vor
Missbrauch zu schützen. Asylverfahren dürfen nicht dadurch umgangen
werden, dass noch mehr Länder zu sicheren Drittländern erklärt werden,
wie es in Reformvorschlägen der Europäischen Kommission derzeit diskutiert
wird.
European Spring Programm Berlin release Jan. 2019 - Democracy in Europe version
Das Asylverfahren muss fundierte Entscheidungen gewährleisten, die in
Übereinstimmung mit rechtsstaatlichen Grundsätzen getroffen werden.
Asylsuchende haben Anspruch auf schriftliche Informationen über das
Asylverfahren, inklusive der Hinweise auf zuständige Stellen und Behörden,
formale Anforderungen, Fristen sowie auf Rechtsberatung durch
qualifizierte Asylanwälte - einschließlich kostenloser Übersetzungen und
Dolmetscherleistungen. Endgültige Asylentscheidungen sollten regulär
innerhalb weniger Monate getroffen werden und nicht innerhalb von
Jahren, wie das heute oft der Fall ist.
Positive Asylentscheidungen sollten unter den europäischen Ländern
wechselseitig anerkannt werden und mit der Erlaubnis verbunden sein,
dass sich Menschen mit sicherem Aufenthaltsstatus frei bewegen und
niederlassen dürfen, wo immer sie Aussichten auf Arbeit, familiäre Bindungen
oder Sprachkenntnisse haben. Kommunen und Länder, die
geflüchtete und migrierte Menschen aufnehmen, erhalten aus diesem
Integrations- und Investitionsprogramm Geldmittel und Unterstützung.
Zurück zu den Forderungen
Das Ende der Festung Europa
Wir sind der Meinung, dass Europa neu angekommene Menschen willkommen
heißen und nicht abweisen sollte. Deshalb werden wir sichere,
legale und offene Wege nach Europa schaffen.
Wir schlagen vor, dass Schengen-Visa von EU-Konsulaten in der gesamten
Welt erteilt werden können. Wir werden das EU-Blue-Card-System
erweitern, so dass Arbeitssuchende von außerhalb der EU die Möglichkeit
erhalten, nach Europa zu kommen. Wir werden neue Bildungsund
Arbeitsmobilitätsprogramme erarbeiten, die Studierende und Arbeitnehmer*
innen von außerhalb Europas zu uns bringen. Und wir werden
eine rechtsverbindliche Pflicht zur Ausgabe humanitärer Visa in Konsulaten
und Botschaften der EU-Staaten für Menschen einführen, die internationalen
Schutz benötigen und in die EU einreisen wollen, um Asyl
zu beantragen.
Zurück zu den Forderungen
Familienzusammenführung unterstützen
Der European Spring ist der Ansicht, dass die Familienzusammenführung
ein Grundrecht ist und nicht nur den eingewanderten Menschen,
sondern der Gesellschaft als Ganzes nutzt. Wir werden das Recht auf
Familienzusammenführung innerhalb und außerhalb der EU radikal stärken.
Wir werden erweiterte Leitlinien für die Identifizierung von Familienangehörigen
außerhalb der EU verabschieden und wir werden neue
Visa für Familienzusammenführungen einführen, die das Recht auf Umsiedlung
gewähren. Wir werden es in der EU ansässigen Menschen ermöglichen,
im Namen ihrer Angehörigen Anträge zu stellen, anstatt von
ihren Verwandten zu verlangen, sich von ihrem eigenen Heimatland aus
zu bewerben. Niemand sollte verarmen oder ausgebeutet werden, um
wieder zu seiner Familie zu gelangen. Deshalb werden wir die Finanzierung
der Familienzusammenführung im Asyl-, Migrations- und Integrationsfond
erweitern, um diejenigen zu unterstützen, denen es an den
Mitteln fehlt, nach Europa zu reisen.
Zurück zu den Forderungen
European Spring Programm Berlin release Jan. 2019 - Democracy in Europe version
Keine Ausdehnung von EU-Außengrenzen
Die EU und ihre Mitgliedsstaaten arbeiten derzeit mit Ländern wie der
Türkei, dem Sudan und Libyen zusammen, um die Migration nach Europa
zu verringern. Das Ergebnis sind ernste Menschenrechtsverletzungen,
einschließlich Inhaftierung, Folter und sexueller Gewalt. Diese Bedingungen
zwingen die Migrant*innen nur dazu, noch gefährlichere Wege
nach Europa zu wählen, was viele Leben fordert.
Wir fordern die Beendigung all dieser „Dealsëinschließlich des EUTürkei-
Abkommens, der Vereinbarungen mit den libyschen Behörden
und der Finanzierung der Migrationskontrolle im Sudan und anderen
Ländern.
Stattdessen werden wir die Zusammenarbeit und Finanzierung für Organisationen
verbessern, die mit Geflüchteten (UNHCR) und migrierten
Menschen (IOM) arbeiten und werden zivilgesellschaftliche Organisationen
unterstützen, die sich für geflüchtete und migrierte Menschen und
potenzielle Migrant*innen in den Herkunfts- und Transitländern einsetzen.
Die Zusammenarbeit mit den Herkunfts- und Transitländern selbst
sollte nur dann erlaubt sein, wenn diese nicht nur die Menschenrechte
respektieren – einschließlich des Rechts, woanders zu leben –, sondern
auch deren Einhaltung überwachen und in Fällen von Rechtsverletzungen
geeignete Maßnahmen ergreifen.
Zurück zu den Forderungen
Einen Europäischen Such- und Rettungsdienst
einrichten
Wir fordern die Einrichtung eines europäischen Such- und Rettungsdienstes
(European Search and Rescue Operation, ESRO), der die Aufgabe
hat, Menschen in Seenot zu retten und an einen sicheren Ort zu
bringen, so wie es das internationale Seerecht vorschreibt. Obwohl die
als Frontex bekannte europäische Grenz- und Küstenwache an den Außengrenzen
Europas patrouilliert, hat sie den Tod von Migrant*innen,
die auf dem Seeweg nach Europa reisten, nicht verhindert. Mit der Einrichtung
des ESRO verpflichten wir uns, die Zahl der Todesfälle auf See
auf Null zu reduzieren.
Zurück zu den Forderungen
Entkriminalisierung der Solidarität
Solidarität mit neu ankommenden Menschen ist kein Verbrechen. Wir
werden uns dafür einsetzen, den europaweiten Schutz für alle Bürger
und Organisationen der Zivilgesellschaft zu verankern, die sich für die
Unterstützung von Migrant*innen einsetzen, damit sie in Europa Unterkunft,
Beschäftigung und ein menschenwürdiges Leben finden.
Zurück zu den Forderungen
European Spring Programm Berlin release Jan. 2019 - Democracy in Europe version
Politische Rechte für migrierte Menschen
Wir werden dafür eintreten, dass alle neu angekommenen Menschen
an ihren Wohnorten in die EU-Politik einbezogen werden. Wir glauben,
dass das Wahlrecht in gesunden Demokratien ein entscheidender
Schritt in Richtung Partizipation, Selbstbestimmung und Integration
ist. Wir wollen, dass alle migrierten Menschen nach Erfüllung grundlegender
Kriterien wie etwa einer Mindestaufenthaltsdauer in der EU das
Stimmrecht erhalten. Darüber hinaus werden wir uns für Programme einsetzen,
in denen EU-Mitgliedsstaaten sich verpflichten, ihnen auch bei
nationalen Wahlen und Referenden ein Stimmrecht zu gewähren.
Zurück zu den Forderungen
Integration fördern
Wir glauben, dass es unsere gemeinsame Verpflichtung ist, migrierte
Menschen zu integrieren und sie so zu unterstützen, dass Integration
die europäische Gesellschaft bereichert. Wir werden die Mittel im Asyl-
, Migrations- und Integrationsfond (AMIF) erhöhen, um Bildung und
Sprachförderung zu garantieren. Wir werden auch die Mittel für lokale
Integrationsprogramme aufstocken, die den Austausch fördern und
Schulungen für neu angekommene Menschen anbieten.
Zurück zu den Forderungen
Bekämpfung der Ausbeutung von Migranten
Wir sind der Meinung, dass alle migrierten Arbeitnehmer*innen Anspruch
auf dieselben Rechte, Vorteile und denselben Schutz haben sollten
wie die europäischen Bürger*innen. Nicht die eingewanderten Menschen
sind für das Sinken von Löhnen verantwortlich, sondern ein System,
das sie für illegal erklärt, ihrer Qualifizierung im Wege steht und sie
mit Abschiebung bedroht. Wir werden diese Ausbeutung bekämpfen,
indem wir eine Einrichtung schaffen, die Löhne und Arbeitsbedingungen
von Migrant*innen kontrolliert.
Zurück zu den Forderungen
Verteidigung und Erweiterung der
Freizügigkeit
Die freie Wahl des Wohn- und Aufenthaltsortes ist ein grundlegendes
Menschenrecht und ein Eckpfeiler der Europäischen Union. Wir werden
die Freizügigkeit verteidigen und fordern die sofortige Abschaffung aller
Grenzkontrollen im Schengen-Raum. Langfristig wollen wir die Freizügigkeit
auf Länder außerhalb der Europäischen Union ausdehnen, wodurch
Menschen überall auf der Welt noch freier reisen und ihren Wohnsitz
wählen könnten. Länder, die darin einbezogen werden wollen, müssten
festgelegte Standards hinsichtlich Grenzregelungen, wirtschaftlicher
Entwicklung, Menschenrechte und Rechtsstaatlichkeit erfüllen.
Zurück zu den Forderungen
European Spring Programm Berlin release Jan. 2019 - Democracy in Europe version
HANDEL & EUROPAS ROLLE IN DER WELT
Europa muss für Frieden und Solidarität stehen - mit den Menschen in
der ganzen Welt. Die EU unterstützt gewaltsame Konflikte in Nicht-EULändern
mit Waffenlieferungen und finanzieller Unterstützung. Die Handelspolitik
der EU spielt eine wichtige Rolle bei der Ausbeutung von Arbeitenden
außerhalb der EU. Der European Spring wird dafür eintreten,
die Rolle Europas in bewaffneten Konflikten und bei der Ausbeutung zu
beenden. Daher fordern wir:
• Handelspolitik gerecht zu
gestalten
• Investoren-Privilegien zu
beenden
• Schutz- und Urheberrechte
fairer machen
• Multinationale Unternehmen
in die Verantwortung zu
nehmen
• Einen Friedens- und
Solidarpakt abzuschließen
• Strenge Kriterien für den
EU-Beitritt
• Union für Internationalen
Zahlungsverkehr
einzurichten
Handelspolitik gerecht gestalten
Wir sind der Meinung, dass “gerechter” Handel die Grundlage der EUHandelspolitik
sein muss und nicht der “freie” Handel. Wir werden dafür
kämpfen, Dumpinglöhne in den Entwicklungsländern zu beenden.
Während der Verhandlungen über Handelsabkommen wird sich der
European Spring für höhere Standards bei Umweltschutz, Menschen-,
Arbeitnehmer*innen- und Verbraucherrechten, bei öffentlichen Dienstleistungen,
im öffentlichen Gesundheitssystem und im Tierschutz einsetzen.
Schließlich werden wir dafür eintreten, bestehende Abkommen
wie TTIP zu beenden, die eine Bedrohung für solche Standards und die
Menschenrechte darstellen.
Zurück zu den Forderungen
Beendigung von Investoren-Privilegien
Der European Spring lehnt alle Mechanismen ab, die besondere Privilegien
für multinationale Unternehmen schaffen. Wir werden uns gegen
Schiedsgerichte für Streitigkeiten zwischen Investoren und Staaten (Investor
State Dispute Settlement, ISDS) und das Investitionsgerichtssystem
stellen, die internationalen Investoren unangemessene Macht bei
Klagen gegen örtliche Behörden verleihen. Wir werden auch jeden Versuch
ablehnen, ein multilaterales Investorenschutzgericht zu installieren.
Stattdessen werden wir die volle Regulierungsfreiheit in der Umweltund
Sozialpolitik ohne Bedrohung durch internationale Investitionstreitigkeiten
sicherstellen.
Zurück zu den Forderungen
European Spring Programm Berlin release Jan. 2019 - Democracy in Europe version
Schutz- und Urheberrechte fairer machen
Wir glauben, dass das Recht auf Gesundheitsversorgung höher steht als
der Gewinn von Pharmaunternehmen. Der European Spring wird alle
Schutzrechte für geistiges Eigentum auf den Prüfstand stellen, die dem
allgemeinen Zugang zu grundlegenden Gütern wie Ernährung und Medikamenten
im Wege stehen.
Zurück zu den Forderungen
Einen Friedens- und Solidarpakt abschließen
Die Europäische Union militarisiert sich in alarmierendem Tempo: Die
Kommission schlägt einen Verteidigungshaushalt in Höhe von 13 Millarden
Euro vor, der Umfang und Ziele der militärischen Möglichkeiten
erweitern wird. Wir schlagen einen „Friedens- und Solidarpakt“ vor, der
die Militarisierung der EU ablehnt und der Präsenz Europas in gewalttätigen
Konflikten auf der ganzen Welt ein Ende setzt. Wir fordern die
sofortige Einstellung aller Waffenverkäufe an Staaten, die bekanntermaßen
Rechte verletzen sowie strengere Vorschriften für alle Waffenexporte.
Wir werden den militärisch-industriellen Komplex bekämpfen,
indem wir Transparenz hinsichtlich der Lobbyarbeit aller Vertragspartner
fordern, die Rüstungsgüter liefern. Und wir fordern alle Mitgliedstaaten
auf, den Vertrag über das Verbot von Kernwaffen zu unterzeichnen, um
das globale Wettrüsten zu beenden.
Zurück zu den Forderungen
Multinationale Unternehmen in die
Verantwortung nehmen
Multinationale Unternehmen müssen für ihre Menschenrechtsverletzungen
belangt werden können. Der European Spring unterstützt den verbindlichen
UN-Vertrag über transnationale Konzerne und Menschenrechte.
Wir fordern die UNO auf, ein durchsetzbares Verfahren zu schaffen,
der es Betroffenen ermöglicht, Unternehmen vor Gericht zu bringen.
Zurück zu den Forderungen
Strenge Kriterien für den EU-Beitritt
Wir sind der Ansicht, dass die EU hohe Beitrittsstandards einfordern sollte,
um ihre Nachbarn zu ermutigen, die Grundrechte zu achten und die
Demokratie zu schützen. Wir werden neue Kriterien für den Beitritt zur
EU fordern, die unter anderem soziale Sicherheit, Benachteiligungen,
und die Arbeitsbedingungen beinhalten.
Zurück zu den Forderungen
European Spring Programm Berlin release Jan. 2019 - Democracy in Europe version
Union für Internationalen Zahlungsverkehr
(International Clearing Union) einrichten
Wir werden uns mit den fortschrittlichsten Bewegungen weltweit vernetzen
und gemeinsam eine International Clearing Union (ICU, Clearingstelle
für den internationalen Zahlungsverkehr) fordern, um das Gleichgewicht
in der globalen Wirtschaft wiederherzustellen und zu stabilisieren.
Die ICU wird auf globaler Ebene dieselben Vorteile bieten wie die European
Clearing Union (Clearingstelle für den europäischen Zahlungsverkehr)
für Europa: Sie berechnet die Handelsbilanz jedes Landes, besteuert
Länder mit hohem Überschuss und investiert diese Mittel in Bereiche,
die keinen Zugang zu Investitionsmitteln haben. Die ICU soll vom Internationalen
Währungsfonds verwaltet werden und sicherstellen, dass die
Regeln der Clearingstelle gerecht, multilateral und demokratisch sind.
Anstatt den Interessen einiger weniger Länder zu dienen, wird die ICU
Vermögen, Leistung und Stabilität der gesamten Weltwirtschaft erhöhen.
Zurück zu den Forderungen
FRAUEN, GENDER-GERECHTIGKEIT & LGBTTQIA+ RECHTE
Niemand darf aufgrund seiner sexuellen Identität oder Orientierung diskriminiert
werden.
In ganz Europa gibt es in Bezug auf Gehalt, politische Macht und Einfluss
eine große Kluft zwischen Männern, die sich mit ihrem biologischen
Geschlecht identifizieren, und anderen Geschlechtern. Im Durchschnitt
erhalten Frauen in Europa 16 Prozent weniger Gehalt als Männer – das
entspricht zwei vollen Monaten unbezahlter Arbeit pro Jahr. Gleichzeitig
wird Millionen von Menschen mit Uterus das Recht verweigert, Entscheidungen
über ihren eigenen Körper zu treffen.
Doch damit sind sie nicht allein. Die Menschen der LGBTTTQIA+ Gemeinschaft
kämpfen ebenfalls für ihre Grundrechte auf Sicherheit, Familie
und persönliche Autonomie.
Der European Spring wird sich für ein gerechteres Europa und die Würde
aller einsetzen. Daher fordern wir:
• Löhne anzugleichen
• Ein ausgewogenes
Geschlechterverhältnis in
den EU-Institutionen
• Konvention über
reproduktive Rechte zu
beschließen
• geschlechtsbezogener
Gewalt zu beenden
• LGBTTTQIA+ Rechte
durchzusetzen
Löhne angleichen
Wir fordern eine gesamteuropäische Leitlinie für gleiche Bezahlung
(Equal Pay Standard, EPS), um die geschlechtsspezifische Diskriminierung
am Arbeitsplatz zu beenden. Der EPS wird Arbeitgeber daran hindern,
die Abfrage vergangener Einkünfte als Grundlage für Lohnverhandlungen
zu nutzen. Auf diese Weise müssen alle Arbeitgeber die
Entlohnung notwendigerweise allein auf Grundlage der Qualifikation
vornehmen. Der EPS wird Arbeitgeber auch dazu verpflichten, eine interne
Gehaltsliste zu veröffentlichen, um ein höheres Maß an Transparenz
zu schaffen. Alle Mitarbeitenden werden Gehaltsunterschiede zwischen
Kolleg*innen melden können und Arbeitgebende werden die vorhandenen
Lohnunterschiede detailliert begründen müssen.
Zurück zu den Forderungen
Ein ausgewogenes Geschlechterverhältnis in
den EU-Institutionen garantieren
Wir werden für Geschlechterparität in allen Politikfeldern eintreten. Wir
schlagen die Einführung einer europäischen Gleichstellungsklausel vor,
die eine ausgewogene und faire Vertretung aller Geschlechter auf sämtlichen
Ebenen der EU-Institutionen gewährleistet.
European Spring Programm Berlin release Jan. 2019 - Democracy in Europe version
Der Vorschlag wird auch neue Standards für das Geschlechterverhältnis
auf den Wahllisten der im Europäischen Parlament vertretenen Parteien
festlegen.
Zurück zu den Forderungen
Konvention über reproduktive Rechte
beschließen
Wir glauben, dass die geschlechtsspezifische Unterdrückung in einem
Mitgliedsstaat eine Bedrohung für marginalisierte Geschlechter in allen
Ländern darstellt. Wir fordern eine gesamteuropäische Konvention über
die reproduktiven Rechte, die jene Mitgliedstaaten sanktioniert, die Sicherheit,
Schutz und reproduktive Autonomie nicht gewährleisten.
In der Konvention werden wir eine Reihe von Sofortmaßnahmen zur
Förderung der reproduktiven Rechte fordern. Wir verlangen freien und
einfachen Zugang zu rezeptfreien Verhütungsmitteln. Hygieneprodukte
wie Tampons, Damenbinden und Menstruationstassen müssen erschwinglich
und in Schulen, Universitäten, Arbeitsstätten und öffentlichen
Räumen aller Art zugänglich sein.
Alle europäischen Menschen mit Gebärmutter sollten Zugang zu sicheren
und legalen Abtreibungen erhalten und kostenlos darüber informiert
werden. Schwangere müssen Zugang zur Schwangerschaftsvorsorge
samt kostenloser pränataler Tests, kostenloser Hebammenbetreuung
und kostenfreier oder subventionierter Kurse zur Geburtsvorbereitung
haben. Personen, die vom Tod des Ungeborenen oder von einer Frühgeburt
bedroht sind, müssen während der Schwangerschaft Anspruch
auf voll bezahlten Urlaub haben.
Diese Rechte erstrecken sich auch auf die Elternschaft. Eltern, auch
wenn sie nicht erwerbstätig sind, sollen einen Anspruch auf 480 Tage
Elternurlaub erhalten. Außerhalb dieser 480 bezahlten Urlaubstage sollen
Eltern das Recht haben, ihre Arbeitszeit zu reduzieren, um mehr Zeit
mit ihren Kindern verbringen zu können.
Zurück zu den Forderungen
Beendigung geschlechtsbezogener Gewalt
Die EU muss mehr Maßnahmen ergreifen, um geschlechtsspezifische
Gewalt zu beenden. Wir werden uns für den Schutz und die Ausweitung
der Istanbul-Konvention einsetzen, indem alle Mitgliedstaaten aufgefordert
werden, den Schutz vor geschlechtsspezifischer Ausbeutung
zu ratifizieren. Wir werden dafür kämpfen, dass in allen Mitgliedsstaaten
besondere Schutzvorkehrungen für Frauen, die fortgesetzt einem hohen
Risiko ausgesetzt sind, verankert werden. Alle von der EU bereitgestellten
Einrichtungen für Asylsuchende müssen geschlechtsspezifische
Einrichtungen bereitstellen, um Schutz vor Belästigung und sexuellen
Missbrauch zu gewährleisten. Ausbeutung und Unterdrückung wegen
des Geschlechtes müssen als Kriterium für einen Flüchtlingsstatus anerkannt
werden.
Zurück zu den Forderungen
European Spring Programm Berlin release Jan. 2019 - Democracy in Europe version
Durchsetzung der LGBTTTQIA+ Rechte
Der European Spring fordert gleiche Rechte und Privilegien für LGBTTTQIA+
Menschen. Wir werden uns dafür einsetzen, dass sämtliche EUMitgliedstaaten
alle Ehen zwischen zwei Menschen anerkennen und ihnen
Ehe-Privilegien garantiert werden. Darüber hinaus werden wir uns
dafür einsetzen, dass LGBTTTQIA+ Menschen das Recht haben, Kinder
zu adoptieren. Schließlich werden wir dafür eintreten, dass alle EUMitgliedstaaten
Personen anerkennen, die nicht unter die Heteronormativität
fallen, und dass der freie Zugang zur Geschlechtsumwandlungen
garantiert wird.
Zurück zu den Forderungen
European Spring Programm Berlin release Jan. 2019 - Democracy in Europe version
TECHNOLOGISCHE SOUVERÄNITÄT
Wir glauben an ein technologisch souveränes Europa, wo die Menschen
Europas selbst über ihre Daten, Plattformen und Innovationen entscheiden.
Unsere Daten gehören uns, unsere Privatgespräche müssen privat
bleiben und unsere mit öffentlichen Geldern finanzierten Innovationen
müssen der Öffentlichkeit gehören. Der European Spring wird die Macht
der Technologie in den Dienst aller stellen. Darum fordern wir:
• Recht auf offenes Internet zu
verankern
• ein Autonomes europäisches
Datennetzwerk zu schaffen
• Forschung und Innovation zu
demokratisieren
• Offene Standards für
Online-Plattformen
• Digitales Allgemeingut zu
schaffen
• Cyber-Sicherheitsrechte
stärken
• Freie und
Open-Source-Software in
der Verwaltung
Recht auf offenes Internet verankern
Wir werden eine Rechtsprechung einführen, die das Recht auf freies
und unzensiertes Internet verankert. Um Internetzugang allgemein und
überall selbstverständlich zu machen, werden diese Gesetze die EUMitgliedsländer
in die Pflicht nehmen, ihre digitale Infrastruktur zu entwickeln
und auszubauen. Um sicherzustellen, dass jede*r die Möglichkeit
hat, das Internet zu nutzen, werden wir das „Lifelong Learning Program“
der EU wiederbeleben, das in ganz Europa digitale Bildung und digitale
Fähigkeiten fördern soll.
Zurück zu den Forderungen
Autonomes europäisches Datennetzwerk
schaffen
Die derzeitige Struktur des Internets ist zu stark zentralisiert. Große Teile
der Clouds, die unsere Daten speichern und verarbeiten, befinden
sich in Privateigentum und sind so strukturiert, dass sie von Regierungen
leicht zu überwachen sind. Wir schlagen ein neues Autonomes Europäisches
Datennetzwerk (AEDN) vor: ein dezentrales, anonymes und
verschlüsseltes Gerätenetzwerk, das unsere Daten schützt und Überwachung
verhindert. Alle öffentlichen Einrichtungen sollen auf der Grundlage
dieses AEDN arbeiten. Alle Menschen Europas sollen eine digitale
Identität (Citizen Digital Identity) erhalten, mit der sie – verifiziert, aber
anonym – auf staatliche Internetseiten zugreifen und in öffentlichen Foren
aktiv werden können.
Zurück zu den Forderungen
European Spring Programm Berlin release Jan. 2019 - Democracy in Europe version
Demokratisierung von Forschung und
Innovation
Das EU-Programm „Horizon Europe“ investiert jährlich Milliarden Euro
in Forschung und Innovation. Aber die europäischen Bürger*innen
haben kein Mitspracherecht über die Vergabe dieser Mittel und noch
weniger Kontrolle über die Produkte und Patente, die diese Mittel hervorbringen.
Wir werden „Horizon Europe“ demokratisieren und (i) eine
Bevölkerungsbeteiligung – nicht nur in beratender Funktion – einführen,
mithilfe derer Zweck und Ziele der Ausgaben für Innovation bestimmt
werden, (ii) mehr Ressourcen für Bürgerinitiativen sowie soziale und kooperationsbasierte
Projekte zur Verfügung gestellt sowie (iii) kollektive
Eigentumsrechte für die Ergebnisse öffentlicher Investitionen verankert
werden sollen. Der European Spring glaubt, dass öffentliche Gelder öffentlich
zugängliches Wissen und öffentliche Eigentumsrechte hervorbringen
sowie dem allgemeinen Wohlstand dienen müssen.
Dasselbe gilt für die Entwicklung künstlicher Intelligenz (KI). Die EU muss
in offene KI zur Förderung des Maschinenlernens und des technologischen
Fortschritts in Europa investieren. Alle ethischen Fragen, die die
zunehmende Bedeutung künstlicher Intelligenz aufwirft, müssen demokratisch
abgeklärt und auf europäischer Ebene diskutiert werden.
Zurück zu den Forderungen
Offene Standards für Online-Plattformen
Wir werden darauf hinarbeiten, dass offene Standards für Online-
Plattformen verpflichtend werden. Diese Standards werden es allen Nutzern
erlauben, mit Social-Media-Plattformen zu interagieren, ohne ihnen
ihre Daten zu überlassen. Und sie werden es den Nutzern erlauben, zwischen
Plattformen zu wechseln, ohne ihre zuvor gespeicherten Daten zu
verlieren. Wenn Nutzer ihre Daten von Plattformen mitnehmen können,
reduzieren wir die monopolistische Kontrolle großer Tech-Plattformen
und unterstützen außerdem neue öffentliche und private Digitalfirmen.
Zurück zu den Forderungen
Digitales Allgemeingut schaffen
Wenn Patente und Urheberrechte unternehmensintern verwaltet werden,
schränkt das Innovationen ein und behindert die freie Meinungsäußerung.
Wir werden digitales Allgemeingut (Commons) schaffen, indem
wir das Urheberrecht einschränken. Wir schlagen vor, dass (i) alle Codes,
die mit öffentlichen Geldern entwickelt wurden, Allgemeingut bleiben,
dass (ii) die „Fair Use“-Klausel im gesamten Urheberrecht Anwendung
findet, dass (iii) die Beweislast im Copyright so umgekehrt wird, dass etwas
solange digitales Allgemeingut bleibt, bis der Nachweis erbracht ist,
dass es geschützt ist und dass (iv) die EU-Copyrightrichtlinie reformiert
wird, um die Rechte von Nutzenden, Autor*innen und Innovator*innen
neu und angemessen auszubalancieren.
Zurück zu den Forderungen
European Spring Programm Berlin release Jan. 2019 - Democracy in Europe version
Cyber-Sicherheitsrechte stärken
Wir glauben, dass jeder Anspruch auf Cyber-Schutzrechte hat, die die
Menschen vor staatlicher Überwachung und privatem Datenhandel bewahren.
Wir glauben, dass Menschen das Recht haben, zu wissen, wer
zu welchem Zweck Daten über sie sammelt und welche Algorithmen
dabei verwendet werden. Wir fordern, dass alle digitalen Produkte als
Standardeinstellung die Privatsphäre schützen. Wir wollen den Verkauf
von Nutzerdaten und den Zugang unberechtigter Dritter zu diesen Daten
einschränken. Wir werden allen Menschen Europas das Recht geben
zu wissen, wann sie mit einem Algorithmus interagieren. Und wir
werden das Recht auf Gleichbehandlung verankern, um sicherzustellen,
dass Bürger*innen durch digitale Algorithmen weder rassistische noch
ethnische oder irgendeine andere Form der Diskriminierung erfahren.
Zurück zu den Forderungen
Freie und Open-Source-Software in der
Verwaltung
Behörden müssen sich von analogen Verfahren verabschieden, die der
Öffentlichkeit keinen Einblick in deren Arbeit gewähren. Wir wollen
die Einführung von freier und Open-Source-Software auf allen Ebenen
der öffentlichen Verwaltung und in öffentlich finanzierten Einrichtungen.
Und wir wollen, dass alle allgemein zugänglichen Unterlagen digitalisiert
und in einer frei zugänglichen Online-Datenbank veröffentlicht werden.
Technologie kann und soll ein Medium für mehr Transparenz sein.
Zurück zu den Forderungen
KUNST & KULTUR
Kultur ist unsere gemeinsames Sprache und unser aller Erbe. Jedoch
können viele Menschen Europas nicht daran teilhaben, weil sie es sich
nicht leisten können, Veranstaltungen und Museen zu besuchen, andere
können von ihrer Kunst nicht leben. Der European Spring wird sich dafür
einsetzen, den Zugang zu Kunst und Kultur auszuweiten und neue, öffentlich
geförderte Möglichkeiten künstlerischen Ausdrucks zu schaffen.
Daher fordern wir:
• den Schutz der kulturellen
Gemeingüter
• Gentrifizierung zu bekämpfen
• Ausbeutung von
Kunstschaffenden zu
beenden
• Kultur zu entkolonialisieren
• Neufassung und Erweiterung
des „Creative
Europe“-Programms
• den Zugang zu Kunst zu
vereinfachen
• Einrichtung eines
öffentlich-rechtlichen
Senders für Europa
• Einen öffentlichen
Medien-Fonds einzurichten
Schutz der kulturellen Gemeingüter
In den vergangenen Jahrzehnten wurde der Kunstbetrieb immer stärker
privatisiert: reiche Sammler horten wertvolle Werke, während die Mittel
für Museen immer weiter gekürzt werden. Der European Spring wird sich
der Privatisierung kultureller Institutionen widersetzen. Wir wollen, dass
die historischen Stätten Europas als öffentliches Eigentum und als kulturelles
Gemeingut angesehen werden. Und wir unterstützen ein neues
Modell der EU-Finanzierung, das es den einzelnen Mitgliedsstaaten ermöglicht,
in die ganze Bandbreite kultureller Institutionen – von Museen
bis zu kommunalen Kunstzentren – zu investieren.
Zurück zu den Forderungen
Gentrifizierung bekämpfen
Wir werden die Gentrifizierung bekämpfen, damit Kunstschaffende ihre
Wohnungen, Studios und Galerien behalten können. Wir werden die
Rechte der Mietparteien durch die Einführung einer europaweiten Mindestlaufzeit
von Mietverträgen stärken, damit weniger Umzüge notwendig
werden. Gleichzeitig werden wir uns gegen Projekte einsetzen, die
aus ästhetischen Gründen von ärmeren Wohnvierteln profitieren wollen.
Kunst muss für Menschen und ihr Umfeld ein Mittel sein, sich auszudrücken
und darf keines werden, aus dem man Profit schlägt.
Zurück zu den Forderungen
European Spring Programm Berlin release Jan. 2019 - Democracy in Europe version
Ausbeutung von Kunstschaffenden beenden
Wir werden die Ausbeutung von Kunstschaffenden beenden. Wir fordern
von allen öffentlichen Institutionen, keine Verträge zu schließen,
die Künstler*innen die Rechte an ihren Werken entziehen. Verträge für
einmalige Ausstellungen sollten dann zur Anwendung kommen, wenn
das Kunstwerk nicht für eine Sammlung erworben wird. Wenn Kunstschaffende
für öffentliche Institutionen arbeiten, sollten sie auf der
Grundlage von Verträgen angestellt werden, die allen Arbeitnehmerrechten
wie Sozialversicherungspflicht und Kündigungsfristen entsprechen.
Künstler*innen sollten nicht unbezahlt arbeiten.
Zurück zu den Forderungen
Entkolonialisierung der Kultur
Wir fordern die umgehende Entkolonialisierung der europäischen Kultur.
Wir rufen dazu auf, in früheren Kolonien geplünderte Kunstschätze
an ihre ursprünglichen Heimatländer zurückzugeben. Falls die Kunstwerke
in Europa verbleiben, werden wir sicherstellen, dass sie in einen angemessenen
Kontext eingebunden werden, der ein klares Verständnis für
das koloniale Erbe schafft. Wir werden uns auch für sorgfältig kuratierte
Ausstellungen über ehemalige Kolonien einsetzen, die die europäische
Kolonialgeschichte reflektieren.
Zurück zu den Forderungen
Neufassung und Erweiterung des „Creative
Europe“-Programms
Wir schlagen eine grundsätzliche Erweiterung und Erneuerung des
„Creative Europe“-Programms vor. Die Ausweitung wird sich auf kleine
kommunale Projekte fokussieren und die jährlichen Zuwendungen
an Kunstschaffende in allen Mitgliedsstaaten der EU erhöhen. Dieses
Programm wird auch einen Fonds für die künstlerische Ausbildung Jugendlicher
bereitstellen.
Zurück zu den Forderungen
Zugang zu Kunst vereinfachen
Wir werden den Zugang zu europäischen Kultureinrichtungen massiv
verbessern. Wir werden allen unter 25- und über 60-Jährigen kostenlosen
Eintritt zu sämtlichen europäischen Kultureinrichtungen ermöglichen.
Zugang bedeutet jedoch nicht nur Eintritt, sondern auch Teilhabe
an der institutionellen Ausrichtung und Verwaltung. Wir werden eine
demokratischeres Management der europäischen Kulturinstitutionen
unterstützen, mit einem verpflichtenden ausgewogenen Geschlechterund
Altersverhältnis in allen Gremien.
Zurück zu den Forderungen
European Spring Programm Berlin release Jan. 2019 - Democracy in Europe version
Einrichtung eines öffentlich-rechtlichen
Senders für Europa
Wir werden einen unabhängigen öffentlich-rechtlichen europäischen
Sender ins Leben rufen. Der Sender berichtet über Themen aus den
Mitgliedstaaten, um damit zur Entwicklung einer gemeinsamen Kultur
beizutragen. Er wird auch eigene Pressemenschen beschäftigen, um
Beiträge zu europäischen Themen zu produzieren, die in der gesamten
Europäischen Union gesendet werden. Zu diesen Inhalten gehört
beispielsweise eine europäische Nachrichtensendung, die täglich vor
oder nach den nationalen Hauptnachrichten übertragen werden kann.
Ein solcher unabhängiger Sender wird die Rolle der freien Presse in Europa
stärken und einen Beitrag dazu leisten, den Menschen Europas
Themen näherzubringen, die alle betreffen.
Zurück zu den Forderungen
Einen öffentlichen Medien-Fonds einrichten
Wir werden einen neuen europäischen Fonds für öffentliche Medien einrichten,
der in den Mitgliedsstaaten Projekte auf lokaler, regionaler und
nationaler Ebene mitfinanzieren wird. Der Fonds beteiligt sich mit einem
bestimmten Prozentsatz an den Produktionskosten einer breiten
Content-Palette aus Filmen, Podcasts, Dokumentationen und Radioprogrammen,
die länderübergreifend den fortschrittlichen, demokratischen
und pluralistischen Diskurs bereichern. Im Gegenzug erhält der Fonds
beschränkte Nutzungsrechte für den öffentlichen Vertrieb in der gesamten
EU.
Zurück zu den Forderungen
European Spring Programm Berlin release Jan. 2019 - Democracy in Europe version
JUGEND & BILDUNG
Der European Spring wird in die Jugend Europas investieren. Millionen
junger Menschen mangelt es heute an Zugang zu Bildung und beruflichen
Möglichkeiten. Dieses Versagen stellt ein Risiko für die Zukunft Europas
dar. Wir werden dafür kämpfen, das Vertrauen der Jugendlichen
in das europäische Projekt wiederherzustellen, indem wir ihre Möglichkeiten
hinsichtlich Reisen, Studium, Arbeit und der Partizipation an der
europäischen Demokratie erweitern. Daher fordern wir:
• das öffentlichen
Bildungswesens zu stärken
• Universelles
Erasmus-Programm
einzuführen
• Das europäische Youth
Guarantee-Programm zu
verbessern
• ein Europäisches
Lehrstellen-Abkommen zu
schließen
• Die Ausbeutung der
Jugend zu beenden
• Den Europäischen
Lehrkörper zu stärken
• Bewusstsein für unsere
gemeinsame Geschichte
schaffen
• Weiterentwicklung des
„Strukturierten Dialogs”
Stärkung des öffentlichen Bildungswesens
Wir sind der Auffassung, dass ein freies und gut ausgestattetes öffentliches
Bildungssystem zu einem starken Motor für ein faires und integratives
Europa werden kann.
Der European Spring wird einen Plan für ein besser abgestimmtes
gesamteuropäisches Bildungssystem vorlegen, das die Unterschiede
der verschiedenen Bildungssysteme in den Mitgliedsstaaten respektiert.
Neue Solidaritätsfonds werden in öffentliche Bildungssysteme investieren
und dadurch zu einer Angleichung des Bildungsstands in Europa
beitragen. Jede schulische Ausbildung, ob auf Gymnasial- oder Hochschulniveau,
wird einen Abschluss garantieren, der auf Basis eines gemeinsamen
europäischen Rahmenwerks automatisch anerkannt wird.
Für Universitäten werden öffentliche Mittel auf der Grundlage von akademischen
Projekten vergeben, anstatt das „Publish or Perish“- (Publiziere
oder verschwinde-)Prinzip zu verfolgen. Wir werden Professoren
beim interuniversitären Austausch unterstützen, um den akademischen
Dialog zwischen den europäischen Universitäten zu fördern. Und wir
werden dafür sorgen, dass Zeugnisse und Qualifikationen leichter von
Universitäten und Bildungssystemen der Mitgliedstaaten anerkannt werden.
Zurück zu den Forderungen
European Spring Programm Berlin release Jan. 2019 - Democracy in Europe version
Universelles Erasmus-Programm einführen
Wir werden uns für ein universelles Erasmus-Programm einsetzen, zu
dem jeder europäische Jugendliche Zugang hat. Damit es einfacher
wird, daran teilzunehmen, werden wir das Budget dafür aufstocken. Wir
werden ein neues politisches Bildungsprogramm einführen, das junge
Menschen ermutigt, an internationalen Projekten aktiv teilzunehmen.
Unser Ziel ist es, über den bisherigen Fokus des Erasmus-Programms
auf vermarktbare Fähigkeiten hinauszugehen und eine gesamteuropäische
Jugendbewegung zu unterstützen.
Zurück zu den Forderungen
Das europäische Youth Guarantee-Programm
verbessern
Das Youth Guarantee-Programm der EU hat zahlreiche junge Menschen
dabei unterstützt, Fähigkeiten zu erwerben und ins Arbeitsleben einzusteigen.
Trotzdem haben viele noch keinen Zugang zu Ausbildung oder
angemessener Arbeit.
Wir schlagen vor, dieses Programm zu stärken. Wir werden in allen Mitgliedsländern
höhere Investitionsraten durchsetzen, um den Zugang zu
Ausbildung und sinnstiftender Arbeit zu verbessern. Wir werden eine
bessere Kontrolle über Arbeitsplätze, die durch das Youth Guarantee-
Programm vermittelt werden, fordern, um sicherzustellen, dass die Arbeitsplätze
nicht nur angemessen sind, sondern auch Aufstiegsmöglichkeiten
bieten. Wir werden uns direkt mit Jugendorganisationen abstimmen,
um dieses verbesserte Youth-Guarantee-Programm auf den Weg
zu bringen und sie dabei unterstützen, ihre eigenen Projekte aufzusetzen.
Zurück zu den Forderungen
Europäisches Lehrstellen-Abkommen schließen
Wir schlagen die Schaffung eines europäischen Lehrstellen-
Abkommens vor, der jungen Arbeitnehmenden größere Mobilität
auch bei Ausbildungsstellen im Ausland ermöglicht. Der gemeinsame
Vertrag wird in allen Ländern der europäischen Union Geltung haben,
so dass junge Menschen in jedem Unternehmen eine Lehre absolvieren
können, das in der EU ansässig ist.
Zurück zu den Forderungen
Die Ausbeutung der Jugend beenden
Wir werden gegen die Ausbeutung von Jugendlichen vorgehen. Wir
fordern ein Ende sowohl unbezahlter als auch unterbezahlter Praktika,
die den gesetzlichen Mindestlohn unterschreiten. Wir werden die Gründung
von Jugendorganisationen innerhalb der länderübergreifenden
Arbeitnehmerkommission unterstützen, die für die Anliegen junger Arbeitnehmer*
innen eintreten können.
Zurück zu den Forderungen
European Spring Programm Berlin release Jan. 2019 - Democracy in Europe version
.
Den Europäischen Lehrkörper (European
Teaching Corps) stärken
Wir schlagen eine europaweite Initiative zur Ausbildung einer neuen
Generation von Lehrenden vor. Ein europäischer Lehrkörper wird Hochschulabsolventen
dabei unterstützen, an Grund- und weiterführenden
Schulen in der gesamten EU zu unterrichten. Das Ziel ist zum einen,
jungen Menschen neue Chancen im Lehrberuf und die Möglichkeit anzubieten,
den Kontinent zu bereisen und zum anderen, die mehrsprachigen
Ressourcen in den europäischen Grund- und weiterführenden
Schulen zu erhöhen.
Zurück zu den Forderungen
Bewusstsein für unsere gemeinsame
Geschichte schaffen
Europäer haben eine gemeinsame Geschichte und sie verdient einen
besonderen Platz in unserem Bildungssystem. Wir schlagen vor, für die
Schulkinder der Grund- und Sekundarstufe aller europäischen Länder
ein neues Schulfach über die Geschichte Europas einzuführen. Es soll
Schulen anregen, Bewusstsein für Themen zu schaffen, die unsere gemeinsame
Geschichte betreffen.
Zurück zu den Forderungen
Weiterentwicklung des „Strukturierten
Dialogs”
Die Stimme der Jugend wird in der heutigen Europapolitik nur selten
gehört: Nur wenige engagieren sich politisch und noch weniger finden
einen Platz an den Verhandlungstischen. Der European Spring wird sich
für eine Jugendquote auf allen Verwaltungsebenen der EU einsetzen.
Darüber hinaus werden wir den „Strukturierten Dialog” (seit 2007 von
der EU umgesetzt) radikal ausbauen. Er soll künftig auch Gruppen erreichen,
die traditionell nur begrenzten Zugang zu EU-Institutionen hatten.
In diesem Zusammenhang werden wir die Entwicklung neuer digitaler
Plattformen anstoßen, damit sich auch jene jungen Menschen einbringen
können, die keine Möglichkeit haben, persönlich teilzunehmen. Die
Jugend wird Europas Institutionen erben, deshalb muss sie sie auch mitgestalten
können.
Zurück zu den Forderungen
