PRÄAMBEL
Die Feministische Partei DIE FRAUEN ist aus der vorwiegend westlich geprägten modernen Frauenbewegung
hervorgegangen. Diese ist sowohl eine Bürgerinnenrechtsbewegung als auch eine Befreiungsbewegung
und eine Identitätsbewegung.
Die Feministische Partei DIE FRAUEN wurde gegründet mit dem Ziel, ein organisatorisches Zentrum und
eine unabhängige eigenständige Organisation für Frauen zur politischen Durchsetzung der Ziele der modernen
Frauenbewegung zu schaffen.
Wir wollen politische Macht für Frauen. Nicht nur, weil das ein Gebot der Demokratie und der Gerechtigkeit
ist - schließlich stellen Frauen die Bevölkerungsmehrheit - sondern auch, weil wir überzeugt sind, dass die
bestehende Gesellschaftsordnung neu gestaltet werden muss.
Die prekäre Weltlage, in der wir uns befinden, die Armut, der Hunger, die Ausbeutung von Menschen und
der Raubbau an der Natur, alle Kriege und die Gefährdung unseres Lebens durch Risikotechnologien basieren
auf einem patriarchalen Gesellschaftssystem und auf den entsprechenden Denksystemen Feministische
Politik strebt eine gerechte und am Leben und den Bedürfnissen aller Menschen und Lebewesen orientierten
Gesellschaftsordnung an, ohne Gewalt, Ausbeutung und Unterdrückung
Die Feministische Partei DIE FRAUEN arbeitet mit den Strukturen einer Partei, um einen gesellschaftlichen
Wandel herbeizuführen. Auch innerhalb der Partei streben wir feministische Strukturen an. Dazu gehören
das Prinzip des affidamento sowie partizipative Entscheidungsstrukturen. Es ist uns wichtig, Beschlüsse im
Konsensverfahren zu fassen.
Das Prinzip des Affidamento ist jene Frauenbezogenheit, deren Herzstück aus Verbundenheit, Verantwortung
und Loyalität besteht. Es handelt sich um eine Beziehungsform, in der Frauen sich in ihrer Verschiedenheit
respektieren, einander vertrauen und sich gegenseitig Zugang zur Welt, aber auch zu existenziellen
Ressourcen verschaffen. Obwohl bisher nur wenigen Frauen vertraut, ist Affidamento unverzichtbar sowohl
im konstruktiven Umgang miteinander als auch in der Formulierung notwendiger politischer Forderungen.
Durch unsere politische Arbeit verleihen wir weiblichen Bedürfnissen, weiblichem Denken und Handeln
eigenständigen Wert. Umgangsformen patriarchaler Prägung ersetzen wir durch Frauenbezogenheit
und Frauensolidarität. Nur so erreicht die Frauenbefreiung ihre Unabhängigkeit von männlichem
Wohlwollen. Nur mit Hilfe des Affidamento emanzipieren wir uns und nehmen unsere Befreiung
in die Hand.
1 FRAUEN IN DIE POLITIK
1.1 Historische Grundlagen feministischer Politik
Der Weg der Frauen in die Politik war steinig. Der modernen Frauenbewegung gingen erbitterte Kämpfe der
Frauen der Frauenbewegung seit der Mitte des 19. Jahrhunderts um folgende existentiellen Rechte voraus:
*?Das Recht auf politische Betätigung
*?Das aktive und passive Wahlrecht
*?Zugang zu allen Formen der Ausbildung
*?Der Gleichheitsgrundsatz im Grundgesetz
*?Das Recht, unabhängig von der Erlaubnis des Ehemanns arbeiten zu gehen
*?Das Recht auf freie Verfügung über Eigentum, z. B. den so erlangten Arbeitslohn behalten zu dürfen
Erst nachdem diese Rechte erkämpft waren, konnte die moderne Frauenbewegung in den siebziger Jahren
des 20. Jahrhunderts entstehen. Sie stellt eine der breitesten und mächtigsten, wenn nicht sogar die breiteste
und mächtigste politischen Bewegungen der Nachkriegszeit dar.
1.2 Feminismus ist die Theorie und die Praxis der Befreiung der Frau.
Feministisches Bewusstsein ist die Erkenntnis, dass Frauen „einer untergeordneten Gruppe angehören; dass
sie als Gruppe unter Missständen leiden; dass ihr untergeordneter Status nicht naturbedingt, sondern gesellschaftlich
produziert ist; dass sie sich mit anderen Frauen zusammentun müssen, um die Missstände abschaffen
zu können; und schließlich, dass sie eine Gegenvision von einer gesellschaftlichen Ordnung erarbeiten
können und müssen in der Frauen wie Männern Autonomie und Selbstbestimmung zustehen.“ (Gerda Lerner)
Die feministische Gesellschaftsanalyse und die daraus resultierende Weltanschauung – der Feminismus -
geben den Frauen die Mittel an die Hand, ihre Lage zu analysieren und können den Frauen eine gesellschaftliche
Perspektive weisen.
1.3 Die Gründung der Feministischen Partei DIE FRAUEN
In Deutschland haben Frauen das Wahlrecht seit 1918. Seitdem wurden über 100 Frauenparteien gegründet
und sind wieder verschwunden. Diese Parteien waren keine feministischen Parteien und sie sind gescheitert.
Denn Frau sein alleine ist kein Programm und „Frauenforderungen“ alleine reichen für ein eigenständiges
Parteiprogramm nicht aus.
Die Feministische Partei DIE FRAUEN ging aus der modernen Frauenbewegung hervor und wurde 1995
gegründet. Sie wurde durch die neue Frauenbewegung sowohl historisch notwendig als auch möglich. Ihre
Aufgabe ist es, die Bestandteile der modernen Frauenbewegung miteinander zu verbinden. Diese sind: Bürgerinnenrechtsbewegung,
Identitätsbewegung sowie Befreiungsbewegung.
Die moderne Frauenbewegung ist eine Bürgerinnenrechtsbewegung, weil sie die für Männer erkämpften
bürgerlichen Rechte gleichermaßen für Frauen einfordert. Zum Beispiel: sexuelle Selbstbestimmung, Freizügigkeit
und Unantastbarkeit der Person und die sich in Demontage befindlichen sozialen Errungenschaften
wie existenzsichernder Arbeitslohn, Lohnfortzahlung im Krankheitsfall, bezahlten Urlaub usw.
Die moderne Frauenbewegung ist eine Befreiungsbewegung, weil sie die Beendigung der Ausbeutung und
Unterdrückung aller Frauen durch Männer, bzw. durch patriarchale Strukturen fordert.
Aus diesen beiden Gründen ist die moderne Frauenbewegung auch eine Identitätsbewegung.
1.4 Feministische Politik unabhängig von männlicher Dominanz
In keiner der im Bundestag vertreten Parteien übersteigt der Frauenanteil 40%. Das bedeutet, dass in diesen
Parteien die Frauen bei allen zur Abstimmung stehenden Entscheidungen von männlichen Mehrheiten abhängig
sind.
Demgegenüber bietet die Feministische Partei DIE FRAUEN einen unabhängigen und organisatorischen
Rahmen, in dem Frauen ungestört von männlicher Dominanz und ohne die Rücksichtnahme auf männliche
Mehrheiten ihre politischen und emanzipatorischen Überzeugungen entwickeln und damit an die Öffentlichkeit
treten können.
Ebenso bietet sie einen organisatorischen Rahmen, der es Frauen erlaubt, gemeinsam und ohne männliche
Konkurrenz zu Wahlen anzutreten und ihre Forderungen in Parlamente einzubringen.
1.5 Feministische Politik überall und für alle Frauen
Während feministische Frauenaktivitäten meist auf größere Städte beschränkt bleiben, ist der von der Feministischen
Partei DIE FRAUEN geschaffene Raum für jede Frau zugänglich. Er bietet auch Frauen ohne
deutsche Staatsbürgerschaft oder ohne politische Erfahrung Zugang zu politischen Entscheidungsprozessen.
1.6 Nie wieder ohne Geld und Macht
Die Feministische Partei DIE FRAUEN bietet einen politischen und organisatorischen Rahmen, der es Frauen
ermöglicht, öffentliche Gelder für ihre Tätigkeiten zu erlangen, die nur von der Einhaltung des Parteiengesetzes
und Erlangung von Wählerinnenstimmen, nicht aber von der Zustimmung anderer Parteien in Parlamenten
abhängig sind. Damit ist die politische Tätigkeit der Feministischen Partei DIE FRAUEN - anders
als die vieler Frauenprojekte, die auf öffentliche Förderung angewiesen sind - unabhängig von der Zustimmung
anderer Parteien oder Stiftungen deren Entscheidungen wiederum von männlichen Mehrheiten bestimmt
werden.
Der organisatorische Rahmen einer Partei bietet obendrein perspektivisch die Möglichkeit, nicht unbeträchtliche
öffentliche Gelder für eine eigene Stiftung zu erlangen, die politisch unabhängige Frauenforschung,
Wissenschaftlerinnen und Frauenprojekte finanzieren kann.
1.7 Frauen machen dauerhaft Geschichte
Nur durch die Erkenntnisse der Frauengeschichte lässt sich die angebliche Universalität weiblicher Unterordnung
widerlegen. Die Frauengeschichte beweist, dass das System patriarchaler Herrschaft unter bestimmten
historischen Bedingungen entstanden ist und unter veränderten historischen Bedingungen auch beendet
werden kann.
Die bisherige Geschichtsschreibung ist maskulin und männerzentriert. Sie verleugnet die Existenz von Matriarchaten
von den Anfängen der menschlichen Gesellschaft bis in unsere Zeit und verschweigt den Widerstand
von Frauen gegen das Patriarchat von dessen Beginn bis heute. Um diesen Mangel an weiblicher Geschichtsschreibung
zu verändern, hat die Frauenbewegung Frauenarchive, Frauenmuseen und Frauenstudien
erkämpft. Das alleine reicht nicht aus. Solange das Patriarchat die vorherrschende Gesellschaftsform ist,
bedarf es der kontinuierlich organisierten, politischen Anstrengung von Frauen und der Institution einer feministischen
Partei. Auf diese Weise werden die Erkenntnisse und Errungenschaften der Frauenbewegung
über ihre Flauten hinweg erhalten und an die nächste Generation weitergegeben, damit sie nicht in Vergessenheit
geraten oder verloren gehen.
1.8 Frauen in die Politik!
Das Ziel der Feministischen Partei DIE FRAUEN ist nicht alleine, den organisatorischen Rahmen für eine
unabhängige kontinuierliche feministische Frauenpolitik für gesellschaftliche Veränderungen zu bilden sowie
als unabhängige Partei in den Parlamenten Mandate und mehr politische Macht für Frauen zu erlangen.
Das Prinzip affidamento verlangt, dass sie darüber hinaus darauf hinwirkt, den Frauenanteil in der Politik
insgesamt zu vergrößern und die Position von Frauen in anderen Parteien und Verbänden zu stärken. Deswegen
verzichten wir bewusst auf eine Klausel, die die Mitfrauenschaft von Frauen aus anderen Parteien in der
Feministischen Partei DIE FRAUEN verbietet.
Unsere Parteigründung 1995 hat dazu beigetragen, dass Frauen innerhalb aller Parteien seither mehr Macht
und bessere Positionen erlangen konnten. Die bloße Existenz einer unabhängigen feministischen Partei stellt
ein starkes Druckmittel für Frauen in allen Parteien und Verbänden dar.
Wir verstehen Gleichberechtigung und Feminismus als globale Zukunftsfrage.
Unser Ziel ist Gerechtigkeit durch die politische und ökonomische Teilhabe von Frauen gemäß ihrem
Bevölkerungsanteil auf allen Entscheidungsebenen und in allen gesellschaftlichen Bereichen!
2 FEMINISTISCHE ÖKONOMIE
2.1 Analyse
2.1.1 Basis der Feministischen Ökonomie
Macht und Machtverhältnisse zeigen sich massiv in ökonomischen Verhältnissen, in denen Menschen leben.
Feministische Ökonomie zeigt die Grundlagen ökonomischer Diskriminierung auf und fragt danach, was,
wie, wo, von wem gearbeitet, produziert, geleistet und verteilt wird. Wesentlich dabei ist auch, wer seine/
ihre Interessen wie artikulieren, einbringen und durchsetzen kann.
Ausgangspunkt der Feministischen Ökonomie ist die Lebensrealität von Frauen und die damit verbundenen
Erfahrungen von Frauen in der Gesamtwirtschaft. Es wird nach Strukturen und Machtverhältnissen gefragt,
die die Frauen ökonomisch diskriminieren und wie diese verändert werden können. Feministische Ökonomie
schaut aus der Perspektive von Frauen auf wirtschaftliche Vorgänge und analysiert diese. Sie hinterfragt die
Bewertungssysteme des Marktes, denn sie versteht Wirtschaften als Einheit von Erwerbs- und Versorgungswirtschaft
und als eingebettet in die natürliche Mitwelt und das soziale Leben der Menschen.
Feministische Ökonomie geht davon aus, dass die herrschende Ökonomie auf sexistischen und rassistischen
Annahmen basiert. Eine davon ist das Menschenbild des Homo Oeconomicus. Bei diesem handelt es sich um
einen Akteur ohne Verpflichtungen oder Verantwortlichkeiten mit den Eigenschaften Eigennutzorientierung
und Konkurrenzverhalten. Der Homo Oeconomicus ist als Idealtypus ein autonomes, vollkommen informiertes,
von sozialen Zusammenhängen unabhängiges Wesen. Er versucht tapfer, listig und ausschließlich rational,
die Unberechenbarkeit von Markt, Natur und Frauen in den Griff zu bekommen. Geburt, Tod, Krankheit,
Abhängigkeit, Beziehungen kommen in diesem Menschenbild nicht vor, was auf ein besonders asoziales
Männlichkeitsbild als Basis der Wirtschaftstheorie hinweist. Dieses Menschenbild wird von der Feministischen
Ökonomie hinterfragt; sie geht von einem Menschenbild aus, das Menschen in ihren vielfältigen
Dimensionen erfasst. Sie berücksichtigt Frauen und Männer auch als körperliche Wesen, ausgehend vom
Bewusstsein, dass Menschen einen Körper haben und Körperlichkeit eine bedeutsame, aber in der Ökonomie
vernachlässigte Tatsache ist. Darauf aufbauend fordert Feministische Ökonomie, dass wirtschaftliches Handeln
vorrangig mit dem Organisieren des Lebensnotwendigen in Verbindung gebracht werden muss.
2.1.2 Kritik der neoliberalen Ökonomie
_______ _____	_______
Ökonomische Analysen nehmen nur einen Teil der wirtschaftlichen Aktivitäten wahr; sie sind überdies nicht
wertfrei, sondern androzentrisch. Das ökonomische Leben von Frauen, das weltweit vor allem auf Subsistenz,
Versorgungstätigkeiten und Sorgearbeit basiert, findet keine Berücksichtigung. Denn unser Wirtschaftssystem
dient den kurzfristigen Interessen einer weißen, männlichen Minderheit.
_______ ___________________________
Die Vorstellung eines unbegrenzten Wachstums ist Teil der patriarchalen Ideologie. Im gängigen Wirtschafts-
und Geldsystem muss diese Wachstumsideologie zu Zusammenbruch und Katastrophen sowohl in
ökonomischen als auch in ökologischen und sozialen Bereichen führen.
Die Marktprinzipien Wachstum, Effizienz- und Profitsteigerung basieren auf der weltweiten Ausbeutung
menschlicher und natürlicher Ressourcen. Die Schere zwischen sehr wohlhabenden und sehr armen Menschen
öffnet sich immer weiter. Die mit der globalen Ausbeutung verbundene Verknappung von Ressourcen,
Umweltzerstörung und Klimawandel führen zur weiteren Verschlechterung der Lebensumstände insbesondere
von Frauen und Kindern im globalen Süden. Dabei müssen auch die Folgen des zunehmenden Hungers
und der Armut vorwiegend von Frauen aufgefangen werden, da sie eine Schlüsselrolle für Ernährung, Gesundheit
und Kindererziehung, für Überlebenssicherung und den sozialen Zusammenhalt von Familien und
Gesellschaften innehaben.
_______ _____	______________
Wirtschaftliches Handeln muss dem Austausch von gesellschaftlich nützlichen Waren und Dienstleistungen
dienen. Die Finanzmarkt-Ökonomie ist für die Versorgung von Menschen mit notwendigen Gütern und
Dienstleistungen nicht nur überflüssig, sondern für das Funktionieren der so genannten Realwirtschaft –
Produkte und Dienstleistungen jenseits von Kapitalspekulationen - außerordentlich schädlich.
_______ ______________________ _	__!__"_____#__!___"__
Die Wirtschaft produziert weltweit zu viel von Unnützem und Schädlichem, aber zu wenig vom gesellschaftlich
Notwendigen. Dabei wird Überproduktion gezielt gefördert und die natürlichen Lebensgrundlagen der
Menschen und anderer Lebewesen zerstört.
______$ _______%___!____!__!______"_________
Eine der Hauptstützen unseres destruktiven Wirtschaftssystems ist die schlecht oder unbezahlte Frauenarbeit,
insbesondere im Sorge, Versorgungs- und Substistenzbereich. Obwohl sie den größten Anteil der gesamten
weltweit geleisteten Arbeit ausmacht, gilt sie als „unproduktiv“ und taucht in keiner ökonomischen Analyse
auf.
_________ ____	_________________
Unter Care-Ökonomie werden wirtschaftliche Tätigkeiten verstanden, die sich mit der Versorgung, der Pflege,
bzw. der Sorge um und für andere Menschen befassen. Durch die Leistungssteigerungen in der Produktion
wurden in den vergangenen Jahrzehnten die Lohnstückkosten drastisch reduziert. Diese Produktivitätssteigerung
ist jedoch auf diejenigen Tätigkeiten nicht übertragbar, die sich mit der Pflege und Versorgung
von Menschen beschäftigen. Autos oder Waschmaschinen können immer billiger gebaut werden, aber Kinder
können nicht „effektiver“ betreut, Kranke nicht schneller gepflegt werden. Die Arbeit mit und am Menschen
verlangt ein anderes Verständnis von Zeit sowie Umstände, die mit der Logik der „Lohnstückkosten“
nicht vergleichbar sind. Berufe der Care-Ökonomie wie zum Beispiel Pflege und Erziehungsberufe, die vor
allem von Frauen ausgeübt werden, sind dadurch stärker von der Abnahme der Reallöhne betroffen. Diese
Besonderheiten der Care-Ökonomie werden in der herrschenden Ökonomie-Theorie ignoriert.
______& #___%____'___________________(_____"______________
Die berufliche Integration von Frauen in formale Wirtschaftsstrukturen wird hoch bewertet. Frauen, die dem
Marktmodell entsprechen können und wollen, dürfen an den neoliberalen Gewinnen teilhaben. Die grundlegende
feministische Forderung nach verstärkter Einbindung von Männern in die unbezahlte Haus- und Versorgungsarbeit
bleibt auf der Strecke; die bestehenden Geschlechterarrangements und Geschlechterstereotypen
werden nicht aufgehoben. Stattdessen sind die Frauen aufgefordert, diese Tätigkeiten als Nachfrage auf
den Markt zu bringen. Denn karriereorientierte Berufstätigkeit ist auf ein Individuum ausgerichtet, das keine
Versorgungsarbeiten zu übernehmen hat, bzw. das von der Arbeit des Alltags entlastet ist. Insbesondere
Mutterschaft und anspruchsvolle Erwerbstätigkeit sind heutzutage oft nur mit Hilfe von Dienstpersonal miteinander
zu vereinbaren. Die Delegation von Haus- und Versorgungsarbeiten erfordert hohe Einkommensunterschiede
zwischen Arbeitgeberin und Arbeitnehmerin („Herrin und Magd“).
Die Gleichstellung zwischen Männern und Frauen einer bestimmten Schicht erfolgt also auf Kosten einer
neuen sozialen und ethnischen Ungleichheit zwischen Frauen und trägt zur Stabilisierung des patriarchalen
Systems bei.
Ähnlich wie Anfang des 20. Jh. wird auch heute wieder der größte Teil der schlecht bezahlten Dienstleistungsarbeiten
für Privathaushalte von Frauen geleistet – vor allem durch Migrantinnen in sozialversicherungsfreien
Beschäftigungsverhältnissen. Ihre eigenen Kinder müssen diese Frauen im Heimatland zurücklassen.
Dieser „globalen Fürsorgekette“ entlang werden Haus- und Versorgungsarbeiten auf der sozialen
Klassenleiter nach unten gereicht. Es entsteht eine neue ethnisch definierte weibliche Unterklasse.
______) *%____	__"_____+___",____
Gesellschaftliche, bzw. ökonomische Teilhabe bestimmt sich nicht nur aus dem Zugang zu Konsum- und
Arbeitsmärkten, sondern auch durch Zugang zu Gemeingütern: Saubere Umwelt (Luft, Wasser, Boden, Erdatmosphäre,
intakte Natur), aber auch regionale Mobilität, Bildung und Wissen, öffentliche Sicherheit. Diese
kulturellen Errungenschaften sowie die natürlichen Ressourcen werden von verschiedenen Interessensgruppen
(Unternehmen, private und öffentliche Haushalte) übernutzt. Die Kosten für die Reparatur der Schäden
an Gemeingütern und an der menschlichen Gesundheit werden auf die Gemeinschaft abgewälzt. Es wird
geschätzt, dass diese Kosten etwa einem Fünftel des Weltsozialproduktes entsprechen. Die klassische Wirtschaftstheorie
ignoriert die Fähigkeit von sozialen Gemeinschaften zur Selbstorganisation. Sie vermittelt die
Botschaft, dass Allgemeingüter – wie z.B. Wasser oder Bildung – effektiver genutzt werden, wenn sie sich in
Privateigentum befinden. In Folge dieser Politik wurden die gesellschaftlichen Gemeingüter immer mehr
einem Ausverkauf unterworfen. Die negativen Folgen machen sich zunehmend bemerkbar: eingeschränkter
Zugang zu Gemeingütern, Verschlechterung der Qualität von Gemeingütern (z.B. Trinkwasser, Mobilität,
Atemluft, Klimaveränderung) und mittelfristig erhöhte Kosten, die die Allgemeinheit zu tragen hat. Insbesondere
Frauen und Kinder sind hier die Leidtragenden, da sie in erhöhtem Umfang auf gesellschaftliche
Daseinsfürsorge angewiesen sind (Bildung, Gesundheit, intakte Natur, Nahverkehrsmobilität) und auf deutlich
weniger Geld als Männer zurückgreifen können.
______- _______._(___________/________________
Frauen konnten bis in das 20. Jahrhundert ökonomische Erfahrungen nur in Räumen und Orten machen, die
ihnen von Männern zugewiesen und gelassen wurden sowie unter den Strukturen, die Männer schufen, und
Werten, die Männer setzten. In Deutschland endete das Organisationsverbot für Frauen erst 1908.
Auch heute noch sind Frauen in den entscheidenden Stellen der Wirtschaftswissenschaften und der Wirtschaft
nur marginal vertreten. Hauptsächlich Männer entscheiden über die Belange der Bürgerinnen und
Bürger und über die Ausrichtung der Wirtschaftspolitik. Es waren Männer, die dem Homo Oeconomicus zu
seiner Berühmtheit verholfen hatten. Und es sind hauptsächlich Männer, die sich in der Ausrichtung der
Wirtschafttheorie weiterhin auf diesen unsozialen ökonomischen Archetypen beziehen, der mit der realen
Lebenswelt von Frauen und Kindern nichts zu tun hat. Weltweit werden sie auf die schlecht bezahlten Arbeitsplätze
verwiesen und gezwungen, sich an einen Arbeitsmarkt zu verkaufen, der keine Rücksicht auf die
immer noch geschlechtsstereotype Arbeitsteilung in Haushalt und Sorgearbeit nimmt, obwohl er von ihr
profitiert. In ökonomischen Entscheidungsfunktionen sind Frauen nur vereinzelt vertreten, so dass ihr Einfluss
in der Privatwirtschaft gering ist. Es handelt sich also in der Wirtschaftspolitik einerseits um einen eklatanten
Mangel an weiblicher Mitbestimmung und anderseits um ein rücksichtsloses Ignorieren der Lebenswelt
von Frauen und Kindern.
Darüber hinaus ist es der Lobby der Großunternehmen - insbesondere derjenigen aus der Finanzökonomie -
gelungen, die Politik zur Handlangerin ihrer profitorientierten Interessen zu machen. Die entsprechende
Subventionspolitik ist meist intransparent und sie nützt vorrangig den Konzernen statt dem gesamtgesellschaftlichen
Wohlergehen.
2.1.3 Die deutsche Wirtschafts- und Fiskalpolitik benachteiligt Frauen
Heutzutage wird von Frauen eine eigenständige Existenzsicherung erwartet, was sich z.B. in der Änderung
der Unterhaltsgesetze ausdrückt. Auf der anderen Seite jedoch wird selbst Frauen mit einer guten Ausbildung
eine gleichberechtigte Teilhabe am Erwerbsarbeitsmarkt nicht zugestanden. Es existiert eine strukturelle
Diskriminierung von Frauen im Erwerbsarbeitsmarkt.
_______ 01________.________%__(___	_2_._____3______"_______%___
Entgegen weit verbreiteten Behauptungen gibt es in Deutschland genug gesellschaftlich notwendige und
nützliche Arbeit. Das bestehende Wirtschaftssystem versagt jedoch bei der Organisation, Verteilung und
Bewertung dieser Arbeit, mit der Folge, dass ein Teil der gesellschaftlich notwendigen Arbeit unterbleibt
und ein Teil unbezahlt geleistet werden muss, während gleichzeitig gesellschaftlich und/oder ökologisch
schädliche Arbeit überbezahlt wird. Auch die Verteilung der Menge der heute geleisteten Arbeit führt zu
destruktiven gesellschaftlichen Bedingungen: viele Menschen erhalten keine bezahlte Arbeit und leben unter
dem Existenzminimum, während andere mehr arbeiten als es ihnen gesundheitlich gut tut, andere erzielen
dabei ein Einkommen in einer Höhe, das aus gesamtgesellschaftlicher Sicht nicht zu rechtfertigen ist. Dabei
sind die Niedriglohnbeziehenden und mit Lohnarbeit Unterbeschäftigten überwiegend Frauen, während
Männer nach wie vor höhere Erwerbsarbeitszeiten und –einkommen aufweisen können.
_______ _____%__.__._____"___"________	__"__
Besonders am Erwerbsarbeitsmarkt wird deutlich, dass die Leistung von Männern und Frauen unterschiedliche
Wertschätzung erfährt. Dies zeigt sich in der in Deutschland über Jahre nahezu konstanten Entgeltungleichheit
zwischen Frauen und Männern von ca. 23% sowie in den tariflichen Arbeitsbewertungen: beispielsweise
wird der Einsatz von Körperkraft durch ständiges Heben und Tragen bei gewerblichen Tätigkeiten
honoriert, bei Pflegekräften jedoch nicht. In die Bezahlung fließt ein, ob eine Person Verantwortung für
technische Geräte oder Budget trägt, nicht aber für Menschen. Die strukturelle Geringschätzung von weiblicher
Arbeitsleistung zieht sich wie ein roter Faden durch alle Bereiche der Gesellschaft.
_______ ________	__	!____________,____
Die geschlechtsstereotype Arbeitsteilung im häuslichen Umfeld trägt dazu bei, dass Frauen mit Kindern ihre
Arbeitszeit drastisch reduzieren müssen. Die steuerliche Bevorzugung von Einkommensunterschieden in der
Ehe schafft zusätzliche Anreize dafür, dass sich die Erwerbsarbeitszeiten sowie die Erwerbseinkommen weiter
auseinander entwickeln. Mit 20 Milliarden Euro jährlich subventioniert der Staat Ehepaare unabhängig
davon, ob Kinder zu versorgen sind. Auch das Sozialversicherungsrecht begünstigt insbesondere Ehemänner,
die mit einer nicht oder geringfügig erwerbstätigen Ehefrau leben, mit zusätzlich jährlich mindestens 25 Milliarden
Euro, da sie für diese keine Beiträge zur Kranken- und Rentenversicherung entrichten müssen, während
erwerbstätige Ehefrauen eigene Beiträge zu entrichten haben. So arbeitet eine zunehmende Anzahl von
Frauen in ungeschützten Arbeitsverhältnissen – auch über die Zeit der Familienarbeit hinaus. Sie bleiben
finanziell vom Mann abhängig, erhalten ein niedrigeres Arbeitslosengeld, sind in ihrer beruflichen Entwicklung
gebremst und ihre Rente ist nur halb so hoch wie die der Männer.
_______ /___________%________"________
Das Steuerrecht hat Auswirkungen auf private Entscheidungen und auf die Chancen von Frauen und Männern
am Erwerbsarbeitsmarkt. Das herrschende Steuerrecht begünstigt männliche Lebensrealitäten und benachteiligt
Frauen. Es spiegelt gesellschaftliche Normvorstellungen wider, die die gesellschaftlichen Leistungen
von Frauen marginalisieren, bzw. ignorieren. Beispiele dafür sind der (männliche) Vollzeitarbeitnehmer
oder der „Eckrentner“ mit 45 Jahren ununterbrochener sozialversicherungspflichtiger Erwerbsarbeit.
Das Einkommenssteuerrecht unterscheidet zwischen privaten und betrieblichen Aufwendungen: Kinderbetreuungskosten
werde als private Aufwendungen (beschränkte Sonderausgaben) definiert, während Werbungskosten
als betriebliche Aufwendungen begünstigt werden. Diese Trennung definiert unbezahlte Hausund
Versorgungsarbeit generell als unproduktiv und betriebliche Aufwendungen generell als produktiv. Sie
basiert auf dem Verständnis des „Normalarbeiters“, der nicht für Betreuungs- und Versorgungstätigkeiten
zuständig ist. Es ist daher nicht überraschend, dass Frauen seltener als Männer sowie im geringeren Umfang
von steuerlichen Entlastungen profitieren.
2.2 Unsere Forderung: Globaler Wertewandel
2.2.1 Reduzierung des ökologischen Fußabdrucks
Das Weiterleben der Menschheit und die Qualität der Lebensbedingungen hängen davon ab, ob es gelingt,
die Erderwärmung auf ein überlebensfähiges Maß zu begrenzen. Dazu ist es notwendig, den Energie- und
Ressourcenverbrauch und - damit verbunden – Produktion, Konsum und Mobilität zu reduzieren. Das betrifft
insbesondere den Lebensstil in Konsumgesellschaften.
Viele der im vorliegenden Programm der Feministischen Partei DIE FRAUEN geforderten Maßnahmen
können einen Beitrag zur Reduzierung dieses sogenannten „ökologischen Fußabdrucks“ leisten:
Voraussetzung für eine ökologisch nachhaltige Weltwirtschaft ist die Überwindung von kapitalistischem
Denken und Handeln. Wirtschaftswachstum darf nicht die Grundlage politischer Entscheidungen sein, denn
die Ressourcen unserer Erde sind weitgehend verbraucht1.
Es ist dringend notwendig, dass der gesellschaftliche Zwang zur Mobilität für Menschen und Waren verringert
wird. Dadurch erhöht sich die Lebensqualität der gesamten Menschheit.
Die monopolisierte landwirtschaftliche Produktion muss umgestellt werden auf nachhaltige und ökologische
Landwirtschaft2.
Das weltweite Bevölkerungswachstum kann verringert werden, indem Frauen selbst über ihre Sexualität und
Fortpflanzung entscheiden.
Dabei muss die Grenze, die GENUG von ZUVIEL trennt, demokratisch ausgehandelt werden.3
2.2.2 Ökofeministische Weltinnenpolitik
Wir wollen ein Wirtschaftssystem, das nicht länger auf der Ausbeutung der Natur und der Menschen beruht.
Dazu ist nicht nur eine ökologische Wirtschaftsreform, sondern vor allem eine grundlegende Neuerung des
internationalen Wirtschaftens notwendig. Es müssen andere Werte und Wirtschaftsformen gelten, die sich an
einer sozialen Gemeinschaft, an Lebensqualität für alle weltweit und an der Vielfalt der Menschen und der
Natur orientiert. Die kulturelle und biologische Vielfalt ist zentraler Bestandteil dieser Werte.
Um dies zu erreichen, muss "Entwicklungspolitik" durch eine Ökofeministische Welt-Innenpolitik ersetzt
werden. Dies ermöglicht die Entwicklung einer neuen Wirtschaft und Gesellschaft.
_______ 4_%___	___5_____.!______.__
(in Bearbeitung)
_______ #__.____________6%_7_________
In Anbetracht unseres Anteils an der Zerstörung der Erde und der Verarmung und Verelendung großer Teile
der Weltbevölkerung müssen wir unsere Grundbedürfnisse und Lebensqualität neu definieren
_______ 8_,_______"__"_____9_____%_________________:_____
(in Bearbeitung)
_______ 3_____"____;"_________2_4____,_	__"_______%___	__%____
Subsistenz macht unabhängig und muss unterstützt werden. Dezentralität erlaubt die Rückkehr zur Regionalität
und zur Unabhängigkeit von globalen Strukturen. Eine regionale und dezentrale Organisation von Lebensnotwendigkeiten
geht Hand in Hand mit demokratischer Teilhabe.
______$ +___",_______<_"_____________5__(_______
Feministische Ökonomie und Ökologie basieren auf kooperativem Verhalten von Menschen und Gruppen.
Diese haben einen Anspruch darauf, an Gemeingütern teilhaben zu dürfen anstatt sich auf die Rolle von
marktfähigen Produzierenden und Konsumierenden reduzieren lassen zu müssen.
Für die Idee von Gemeingütern sind soziale Zusammenschlüsse notwendig, die die gemeinsame Nutzung
von Gütern organisieren. Frauen agieren weltweit als Garantinnen für soziale Zusammenschlüsse, in denen
für das Wohl der Gemeinschaft gesorgt wird. Kooperationsformen, in denen Dominanz über andere keinen
Raum findet, müssen politische Unterstützung erhalten. Denn menschliche Gemeinschaft ist nicht nur ein
fördernswertes Gut, sie kann darüber hinaus die Grundbedürfnisse von Menschen besser decken als ausschließlich
profitorientierte Märkte dies vermögen.
______& ___,______"__"_________	______________
Die Finanzmarkt-Ökonomie muss konsequent zurückgedrängt werden. Wichtige Schritte sind Gesetze zur
Regulierung des Kapitalverkehrs, z.B. durch die Einführung einer Steuer auf internationale Finanztransaktionen,
die Unterbindung von Steuerflucht und die stärkere Besteuerung von Kapital.
Wir fordern zudem einen konsequenten Schuldenerlass für die Länder des globalen Südens, da diese Schulden
aufgrund der ausbeuterischen Austauschverhältnisse im internationalen Handel entstanden sind.
______) '____	_(_____/________
Voraussetzung für eine Wirtschaft, die den menschlichen Daseinsbedürfnissen dient, ist die Teilhabe aller
Bürgerinnen und Bürger an Entscheidungen. Partizipative Demokratie basiert auf kleinräumigen Entscheidungsstrukturen
und gleicher Teilhabe von Frauen und Männern. Demokratie soll nicht nur als Staatsform,
sondern auch als Lebensform dienen, um eine Ausdehnung des Politischen auf alle Sphären der Gesellschaft
und somit eine unmittelbare Beteiligung aller Bürgerinnen und Bürger zu gewährleisten. Frauen müssen
gleichen Zugang zu Strukturen, Ressourcen und Macht in allen ökonomischen und politischen Bereichen
erhalten.
______- __"______________________4_"___________"=_	__,__.__>_________________________
____%"_%__
Wir setzen uns für eine "zurückfließende internationale Solidaritätsabgabe" ein: Wir wollen die Verschlechterung
der internationalen Austauschbeziehungen (terms of trade) zum Nachteil der Länder des globalen
Südens stoppen und umkehren. Diese Abgabe soll auf den Import von Waren und Dienstleistungen erhoben
werden und vollständig an die Länder des globalen Südens zurückfließen. Die Abgabe soll:
*?auf grenzüberschreitende Einfuhren aus Ländern außerhalb der EU erhoben werden unabhängig davon,
ob es sich um eine Transaktion zwischen Unternehmen oder innerhalb eines transnationalen
Unternehmens handelt;
*?umso höher sein, je höher der "Ausbeutungs- bzw. Zerstörungsgrad" bei der betreffenden Ware oder
Leistung ist. Der Ausbeutungsgrad soll ökologische und soziale Faktoren berücksichtigen. Die Produktion
von Produkten mit hohem Ausbeutungsgrad ist schnellstmöglich einzustellen.
*?Die "zurückfließende internationale Solidaritätsabgabe" soll Unternehmen begünstigen, die zu fairen
Preisen kaufen bzw. höhere Löhne bezahlen. Dadurch soll ein Anreiz geschaffen werden, fair zu
handeln.
*?Die Einnahmen aus der Internationalen Solidaritätsabgabe sollen nicht an die Regierungen der
betreffenden Länder zurückfließen, sondern an Basiseinrichtungen, z.B. Frauenkooperativen, Genossenschaften,
regierungsunabhängige Gewerkschaften und regierungsunabhängige Organisationen
(NGOs). Zusätzlich wird ein Fonds geschaffen zur Förderung der eigenständigen Existenzsicherung
von Frauen in den Ländern des globalen Südens.
______? ________(_______
Wir sehen in der Initiative Simultan-Politik – „Simpol“4 eine kluge Strategie zur Lösung der oben aufgeführten
globalen Probleme. Wie Simultanpolitik strebt die Feministische Partei DIE FRAUEN eine global verbesserte
Zusammenarbeit, gemeinsame Regulierungen der Finanzmärkte, nachhaltigen Umweltschutz, Existenzrechte
für Menschen, Tiere und Pflanzen, Zugang zu lebensnotwendigen Ressourcen für alle Menschen,
Friedenspolitik, gute soziale Standards weltweit und mehr direkte Bürgerinnen-Beteiligung an.
2.2.3 Nationale Maßnahmen zum Umbau der Ökonomie: vom Falschen zum Notwendigen
Es steht zu erwarten, dass die von der feministischen Partei DIE FRAUEN geforderte Umverteilung der Erwerbsarbeit
und der Einkommen zu einer Veränderung des Konsumverhaltens führen. Durch die Verbesserung
ihres Einkommens werden mehr Menschen in die Lage versetzt, zum Leben Notwendiges zu konsumieren,
während die Nachfrage nach Luxusgütern sinken wird.
Zum Abbau der Naturzerstörung und zum Aufbau einer gebrauchswertorientierten Wirtschaft genügt dies
allerdings nicht. Denn die Konsumentlnnen haben nur begrenzt Einfluss auf die Produktionsmethoden, mit
denen ein Produkt hergestellt wird. Außerdem sind die größten "Konsumenten" der Staat und die Unternehmen
selbst.
Wir brauchen deshalb Maßnahmen, die die Wirtschaftstätigkeit unmittelbar beeinflussen. Dabei muss darauf
geachtet werden, nicht nur die Existenzbedingungen für Frauen im globalen Norden zu verbessern, sondern
auch Naturzerstörung, Ausbeutungsverhältnisse und Rüstungsproduktion weltweit abzubauen.
_______ ____..__"_____"
Schaffung zusätzlicher Erwerbsarbeitsplätze durch Umverteilung der vorhandenen Erwerbsarbeit
Zur Schaffung von mehr Erwerbsarbeitsplätzen und zur Verringerung der Einkommensunterschiede muss
die Erwerbsarbeit umverteilt werden. Diese Umverteilung soll erreicht werden durch Arbeitszeitverkürzung
mit Lohnausgleich bei unteren Einkommensgruppen und ohne Lohnausgleich im oberen Einkommensbereich.
Dadurch können mehrere Ziele gleichzeitig erreicht werden:
*?Alle Menschen, die dazu in der Lage sind, können einer existenzsichernden Erwerbsarbeit nachgehen.
*?Die Erwerbsarbeit nimmt wesentlich weniger Zeit für die Einzelnen in Anspruch, so dass sie sich
mehr Zeit für sich und für gesellschaftsrelevante Aufgaben nehmen können.
*?Geringe Einkommensunterschiede fördern die Zufriedenheit der Menschen.
Neuschaffung von Erwerbsarbeit durch Vergesellschaftung und Professionalisierung der Versorgungs- und
Pflegearbeit
Die bisher nicht in unserer Wirtschaftstheorie erfasste Haus-, Versorgungs- und Pflegearbeit muss als gesellschaftlich
nützliche und notwendige Arbeit anerkannt werden.
Sie muss soweit möglich professionalisiert werden. Der Teil dieser Arbeit, der nicht professionalisiert werden
kann oder soll, muss gleichmäßig auf Frauen und Männer aufgeteilt werden.
Neuschaffung von Erwerbsarbeit durch Abbau der Naturzerstörung
Nachhaltiges, umweltschonendes Wirtschaften ist arbeitsintensiver als die heutige umweltzerstörende Wirtschaftsweise
der Industrienationen. Durch eine nachhaltige, umweltschonende Wirtschaftsweise können also
Erwerbsarbeitsplätze geschaffen werden - nicht nur im sogenannten (nachsorgenden) Umweltschutz, sondern
vor allem durch die Umstellung auf ressourcenschonende Produktionsverfahren, die in aller Regel arbeitsaufwendiger
sind, da sie bestimmte "Rationalisierungen" nicht zulassen. Als Beispiel sei nur der ökologische
Landbau erwähnt, der ungleich arbeitsintensiver ist als der chemisch-maschinelle, dafür aber auch
weit bessere und gesündere Produkte liefert. Ökologisches Wirtschaften steigert also auch die Lebensqualität.
Neuschaffung von Erwerbsarbeit durch Abbau der Ausbeutung anderer Länder und Völker
Auch der von uns angestrebte Abbau der Ausbeutung von Menschen und Ländern des Südens und Ostens
kann Erwerbsarbeitsplätze in Deutschland schaffen bzw. sichern: Wenn z.B. für Rohstoffe und importierte
Produkte ein fairer Preis bezahlt wird, müssen zur Bezahlung dieses Imports mehr Waren exportiert werden -
oder die importierten Waren müssen durch inländische Produkte ersetzt werden. In beiden Fällen wird zusätzliche
(Erwerbs-) Arbeit in Deutschland notwendig. Zum Teil wird eine Verteuerung von Importen allerdings
auch durch eine Verringerung des inländischen Konsums aufgefangen. Dies halten wir dann für akzeptabel
bzw. richtig, wenn gleichzeitig die Einkommen gerechter verteilt werden, so dass vor allem der Konsum
derjenigen eingeschränkt wird, die heute am meisten von der Ausbeutung der Länder des Südens und
Ostens profitieren. (Siehe dazu auch den Vorschlag einer "zurückfließenden" internationalen Solidaritätsabgabe).
_______ _%%______/___________"______________@_!_%__%________
Um das Recht auf einen existenzsichernden Arbeitsplatz für Frauen zu sichern, brauchen wir eine Mindestquotierung
von 50 % in allen Bereichen der Erwerbsarbeit, im öffentlichen Dienst und in der Privatwirtschaft.
Staatliche Subventionen dürfen nur an solche Betriebe gehen, die Frauen bei Neueinstellungen und
bei Beförderungen nachweislich gleiche Chancen – z.B. durch den Nachweis von quotierten Führungspositionen,
arbeitnehmerinnenfreundlichen Arbeitsbedingungen sowie der Gewährleistung von gleicher Bezahlung
von Frauen und Männern – geben.
_______ ____..__"_________@_!_%__%______%___"_"__A___	________+__________"_
Zur Gewährleistung einer eigenständigen Existenzsicherung muss ein individuelles Recht auf eine existenzsichernde
Grundsicherung durchgesetzt werden.
Die Grundsicherung soll bezahlt werden an: Kinder (gestaffelt nach dem Alter), an Personen, die an der Erwerbsarbeit
gehindert sind, weil sie alt, krank oder erwerbsbehindert sind, sich in Ausbildung befinden oder
weil sie andere versorgen, soweit sie aus den Sicherungssystemen keine existenzsichernden Leistungen bekommen.
Die Grundsicherung muss ein Leben in Würde sichern und den Bezieherlnnen die volle Teilhabe
am gesellschaftlichen, sozialen und politischen Leben erlauben. Die Grundsicherung darf in keiner direkten
oder indirekten Weise mit einem Zwang zur Arbeit verbunden werden. Die Feministische Partei DIE
FRAUEN fordert jedoch ein Wirtschaftssystem, in dem möglichst wenig Menschen Grundeinkommen beziehen
müssen, bzw. das ihnen hilft, möglichst schnell wieder aus dieser Situation herauszukommen.
Der Empfang von Grundsicherung schließt deshalb die Möglichkeit einer Erwerbsarbeit mit eigenem Einkommen
innerhalb bestimmter Grenzen ausdrücklich nicht aus. Staatsausgaben, müssen zu Lasten der Vermögenden
und Besserverdienenden und zu Gunsten des Bevölkerungsteils mit niedrigeren Einkommen, zu
dem vor allem Frauen gehören, umverteilt werden. Wir wollen mit der Steuerpolitik die Schaffung von sinnvollen
und existenzsichernden Arbeitsplätzen unterstützen und dazu beitragen, dass Ressourcen geschont
werden. Außerdem soll die Finanzpolitik transparent und für jeden Bürger und jede Bürgerin nachvollziehbar
werden. Die Steuereinnahmen und die Staatsausgaben sollen so veröffentlicht werden, dass deutlich
wird, in welcher Höhe Frauen Steuern gezahlt und wie viel sie von den Staatsausgaben erhalten haben.
_______ _____	__________(_______
(in Bearbeitung)
______$ ;"______5__(______!_____"___
Die Feministischen Partei DIE FRAUEN unterstützt die Entwicklung von regionalen Komplementärwährungen
als wirksames Gegengewicht zur neoliberalen Globalisierung der Wirtschaft.
Regionale Komplementärwährungen dienen dazu, die regionale Wirtschaft zu stärken und die Produkte der
Region vorrangig zu vermarkten. Da regionale Währungen nur in einer bestimmten Region gültig sind, verbleibt
das Regio-Geld in der Region und wandert nicht ab in obskure Steueroasen. Das Konzept regionaler
Komplementärwährungen enthält die Abschaffung des Zinswesens, das als Ausbeutungsmechanismus dient:
Zins und Zinseszins sind die Hauptursache dafür, dass die Reichen immer reicher und die Armen immer
ärmer, aber zahlreicher werden. Regionale Komplementärwährungen eignen sich nicht für Spekulationen an
den Börsen. Ihnen liegen reale wirtschaftliche Tätigkeiten zugrunde.
3 ÖKOLOGIE UND LEBENSGRUNDLAGEN
Unser gegenwärtiger Umgang mit unserer Umwelt und unseren Lebensgrundlagen beruht auf ihrem
Verbrauch und ihrer Ausbeutung bis hin zu ihrer Zerstörung.
Zum Erhalt unserer Lebensgrundlagen und zur weltweiten Verbesserung der Situation der Frauen sind daher
bis zum notwendigen Umbau der Ökonomie in eine Kreislaufökonomie die folgenden Forderungen zu erfüllen.
3.1 Vorrang für ökologische Landwirtschaft
3.1.1 Folgen konventioneller Landwirtschaft
Konventionelle, globalisierte Landwirtschaft ist gekennzeichnet:
durch einen hohen Verbrauch an Pestiziden und Kunstdüngern. Dies bedeutet einen hohen Verbrauch von
Energie und endlichen Rohstoffen. Außerdem führt es zu einer starken Belastung von Umwelt und Menschen,
da die verwendeten Giftstoffe unkontrolliert in die Nahrungskreisläufe eingeschleust werden.
durch eine Massentierhaltung, die Tiere ausschließlich als Produktionsmittel betrachtet und ihnen kein würdiges
Leben zugesteht. Diese Tierhaltung verbraucht viel Energie und Boden und erhöht die Abgabe klimaschädlicher
Stoffe. Durch den massiven Verbrauch von importierten Futtermitteln verstärkt sie zudem die
Ausbeutung der Länder des globalen Südens.
durch Großbetriebe, die zur Verarmung und Zerstörung von Lebensräumen und zur Verdrängung der Kleinbäuerinnen
von den Märkten führen.
durch Subventionen, die Überflussproduktion und Preisdumping fördern. Dadurch wird umweltverträgliche,
regional ausgerichtete Landwirtschaft vernichtet, insbesondere im globalen Süden.
3.1.2 Notwendige Umstellungen im Bereich der Landwirtschaft
Ausschließlich die ökologische Landwirtschaft darf gefördert werden. Diese produziert vor allem in regionalen
Kreisläufen und erhält die Fruchtbarkeit der Böden. Sie erwirtschaftet unbelastete Lebensmittel und Futtermittel
müssen überwiegend aus Eigenanbau stammen. Dabei muss auf artgerechte Tierhaltung geachtet
werden. Zusätzlich schützt sie Wasser, Boden und Luft und erhöht die Vielfalt an Lebensräumen in der Region
und dient somit auch dem Artenschutz.
Landwirtschaftliche Produkte aus Drittländern dürfen nur aus ökologisch unbedenklicher Produktion und aus
fairem Handel unter Stützung von Genossenschaften und Kleinbäuerinnen bezogen werden. Spekulationsgeschäfte
mit Lebensmitteln müssen verhindert werden.
3.2 Frauen in Ernährung und Landwirtschaft
Die Landwirtschaft wäre in der Lage, die Weltbevölkerung zu ernähren. Tatsächlich aber steigt die globale
Nahrungsunsicherheit. Diese Entwicklung im landwirtschaftlichen Bereich geht weltweit insbesondere zu
Lasten der Frauen:
3.2.1 Lage der Landwirtinnen im globalen Norden
Im globalen Norden ist die Leitung landwirtschaftlicher Betriebe einschließlich der Nutzung der zugehörigen
Wälder zu großem Teil bis heute in männlicher Hand, obwohl der Anteil ausgebildeter Frauen in diesem
Bereich stetig steigt und ihre Arbeit häufig für die Existenz der Betriebe unabdingbar ist. Landwirtinnen
besitzen meist die geringste Freizeit.
3.2.2 Von der Subsistenz zur Saisonarbeit
Im globalen Süden sind Frauen meist zuständig für die Subsistenzlandwirtschaft, die in der Regel eine nachhaltige
Landwirtschaft darstellt, während Männer eher für überregionalen Verkauf und Export produzieren.
Durch die Überschwemmung der Märkte mit billigen Importen aus den industrialisierten Ländern entsteht
für die Frauen die Notwendigkeit, einen Zuverdienst zu suchen. Auch verlieren sie oft Grund und Boden an
internationale Konzerne (land grabbing). Ihre kleinbäuerliche Produktion wird mit der Zeit verdrängt.
Dies führt zu einer immer stärkeren Feminisierung landwirtschaftlicher Lohnarbeit, die Arbeitsbelastung der
Frauen wird immer höher. Dadurch besitzen diese Frauen und ihre Töchter immer weniger Zeit für Bildung
und politische Teilhabe.
3.2.3 Die Folgen grüner Gentechnik
Der Einsatz von Gentechnik führt besonders im globalen Süden zu einer Reihe negativer Folgen für die dortigen
Frauen:
Da sie in den meisten Gebieten diejenigen sind, die für Erhalt und Züchtung von Saatgut zuständig sind,
bedeutet der Ersatz traditioneller Saatgutsorten durch genverändertes Saatgut für sie eine Wegnahme von
Entscheidungsgewalt und damit eine Entmachtung der Frauen.
Weiter führt die Verwendung von genverändertem Saatgut zu einseitigem Anbau weltwirtschaftlich interessanter
Pflanzen bei gleichzeitigem Rückgang der regionalen Nahrungsmittelproduktion,. Dies zerstört die
Nahrungssicherheit der Bevölkerung.
Der notwendige Ankauf des genveränderten Saatgutes stellt eine erhebliche finanzielle Belastung der Landwirtinnen
dar.
Grüne Gentechnik verstärkt also die Abdrängung der Frauen aus der relativ autonomen Subsistenz-
Landwirtschaft in schlecht bezahlte Lohnarbeit im landwirtschaftlichen Bereich. Zusätzlich verschiebt sich
die Ausübung der Macht zugunsten der Männer.
3.2.4 Stärkung der Stellung von Frauen in der Landwirtschaft
Da Frauen weltweit für die landwirtschaftliche Produktion tragend sind, muss ihre Stellung gestärkt werden:
Die geschlechtsspezifische Arbeitsteilung in der Landwirtschaft muss umverteilt werden, um die Frauen zu
entlasten. Dies ermöglicht die stärkere Förderung der Bildung von Mädchen und Frauen und die Einbeziehung
von Frauen in regionalen und globalen Entscheidungsprozessen. Neben der Förderung der Frauen ist
dadurch ein zusätzlicher positiver Effekt auf die Landwirtschaft selbst zu erwarten, da Frauen oft diejenigen
sind, die für umweltschonenden und ökologischen Landbau offen sind.
Die Kontrolle über die regionalen Ressourcen muss in den Händen von BäuerInnen und Gemeinschaften
liegen. Dazu müssen regionale, sozial kontrollierbare Wirtschaftsräume geschaffen werden. In denen muss
im Einklang mit der Natur und in demokratischer, kreativer und selbstbestimmter Weise das produziert werden,
was den Grundbedürfnissen der Menschen in der Region entspricht. Das bedeutet neben der Bedarfsorientierung
der Produktion eine saisonale Orientierung unter Berücksichtigung der in der Region vorhandenen
Voraussetzungen wie Rohstoffe, Natur und Qualität. Die Regionen sollen - so weit möglich - ihren Grundbedarf
eigenständig decken können. Was darüber hinaus produziert wird, geht in den Austausch mit anderen
Wirtschaftsräumen.
In landwirtschaftlicher Forschung und Saatgut-Züchtung muss verstärkt auf die Erfahrungen und Bedürfnisse
von Frauen geachtet werden. Die grüne Gentechnik ist zu verbieten.
3.3 Waldbau und Jagd
Wald ist ein Gemeingut, das weltweit geschützt werden muss.
3.3.1 Waldbau in Europa
Der Waldbau in Europa unterliegt theoretisch dem Prinzip der nachhaltigen Waldwirtschaft. Bei der realen
Bewirtschaftung ist aber festzustellen, dass oft finanzielle Interessen oder Lobbyorganisationen wie der
Jagdverband in Deutschland starken Einfluss auf die Bewirtschaftung besitzen. Deshalb werden Einschränkungen
der Schutzfunktionen des Waldes hingenommen und Schutzgebiete verhindert.
3.3.2 Jagd als Hobby
In Deutschland dient die Jagd nicht dem Erhalt des Waldes, sondern dem Privatvergnügen der meist männlichen
Jäger. Dies führt dazu, dass auf Kosten der Waldverjüngung für die Jagd interessante Tierarten in
künstlich hohen Populationen gehalten werden. Darunter leiden neben dem Wald auch die Tiere selbst, da
häufig saisonaler Nahrungsmangel und Krankheiten auftreten. Unliebsame Konkurrenten der Jäger wie Bär,
Wolf und Luchs werden dagegen daran gehindert, sich wieder anzusiedeln.
3.3.3 Weltweite Waldvernichtung für den Norden
Tatsache ist, dass weltweit die meisten Wälder für die Bedürfnisse des globalen Nordens vernichtet werden.
Großflächige Waldrodung findet in der Regel statt, um die Länder des globalen Nordens mit Holz, Genussmitteln,
Futtermitteln und pflanzlichen Energieträgern zu versorgen. Walderhaltende Bewirtschaftungsformen
der ansässigen Bevölkerung werden abgelöst von der Waldvernichtung durch meist internationale Konzerne.
Die Menschen werden dabei in schlecht bezahlte Lohnarbeit gezwungen.
3.3.4 Durchsetzung der nachhaltigen Waldwirtschaft in Europa
Bei der Nutzung des Waldes muss neben der langfristigen regionalen Versorgung mit Waldprodukten die
Erhaltung der Schutzfunktionen des Waldes im Vordergrund stehen. Dafür muss das Prinzip der nachhaltigen
Waldwirtschaft, der Aufbau einer vielfältigen Waldstruktur und die Einrichtung und Erhaltung ausreichender
unbewirtschafteter Schutzgebiete durchgesetzt werden. Voraussetzung dafür ist im Bereich Deutschlands,
dass früherer Staatswald in Gemeineigentum zurückgeführt wird.
3.3.5 Bedingungen für die Jagd in Deutschland
Die Jagd darf nur dem Erhalt des Waldes dienen, die Festlegung von Abschussplänen ist ausschließlich unter
Gesichtspunkten der Erhaltung eines vielfältigen Waldes zu treffen. Wildfütterung darf nur in begründeten
Ausnahmefällen stattfinden, es dürfen keine Tiere zu Jagdzwecken ausgesetzt werden. Tierarten, die den
Erhalt des Waldes nicht stören und keine Probleme in der Landwirtschaft bereiten, dürfen nicht bejagt werden.
Für den Aufbau und den Erhalt des Lebensraumes und der Wiederansiedlung vollkommen geschützter Arten
ist zu sorgen.
3.3.6 Maßnahmen zum Erhalt des Waldes weltweit
Es muss ein Verbot der Einfuhr von tropischen Hölzern und aller anderer Holzprodukte aus Urwäldern
durchgesetzt werden. Die Einfuhr von Futtermitteln und Energieträgern aus landwirtschaftlichen Monokulturen
im globalen Süden muss verboten werden, um weiteren Urwaldabholzungen entgegenzusteuern.
Weiterhin muss bei der Einfuhr landwirtschaftlicher Produkte darauf geachtet werden, dass der jeweiligen
Anbaufläche keine Urwälder zum Opfer gefallen sind. Kleinbäuerinnen und genossenschaftlich strukturierte
Erzeugergemeinschaften, die nachhaltig Produkte dem Wald entnehmen, sind zu fördern.
3.4 Wasser
Wasser wird – ausgelöst durch die Klimaerwärmung - in vielen Ländern des globalen Südens wie auch in
einigen industrialisierten Ländern ein immer knapperes Gut. Gleichzeitig wächst weltweit der Privatisierungsdruck
auf diese Ressource. Die Konsequenz ist im globalen Süden eine verstärkte Belastung der Frauen.
Sie müssen für den Erwerb des notwendigen Wassers zusätzliche Geldmittel erwirtschaften oder immer
mehr Zeit für die Beschaffung von Wasser aufwenden.
Weltweit führt die Privatisierung der Wasserversorgung zur schlechteren Verfügbarkeit und schlechteren
Qualität des Wassers. Deshalb muss die Bereitstellung von Wasser eine Aufgabe der Gemeinwirtschaft bleiben:
In der Entwicklungszusammenarbeit muss zusätzlich darauf geachtet werden, dass die Bedürfnisse der
Frauen hinsichtlich der Wasserbereitstellung stärker berücksichtigt werden. Sie müssen außerdem bei der
Übernahme neuer Aufgaben im Wassermanagement einen Ausgleich durch Entlastung von anderen Pflichten
erhalten. Auch muss darauf geachtet werden, dass sie den Machtzuwachs, den sie durch diese neuen Zuständigkeiten
erhalten, auch halten können.
3.5 Tierrechte
(in Bearbeitung)
4 ENERGIE UND VERKEHR
4.1 Energie
Es gibt im Grunde kein Energie-Problem; die Probleme, die die Energieerzeugung und ihr Verbrauch machen,
sind "man-made". Sonne, Wind, Wasserkraft und Biomasse liefern genügend Energie - vorausgesetzt,
alle Möglichkeiten zur Energieeinsparung werden genutzt.
Der vermeintlich notwendige Einsatz von Atomkraftwerken zur Erzeugung von Energie ist ein dauerhaftes
Risiko. Kostbare Jahrzehnte gingen und gehen verloren, in denen alternative Möglichkeiten zur Energieerzeugung
hätten weiterentwickelt werden können. Der Betrieb von Atomkraftwerken birgt immer ein Restrisiko,
das zu einem fatalen Unfall führen kann, sei es durch menschliches Versagen oder einen gezielten Terroranschlag.
Die Folgen wären Millionen Tote, Strahlenkranke und ein für lange Zeit unbewohnbares Land.
Ein zusätzliches Risiko sind die Wiederaufbereitungsanlagen, die Atommülllager und die Atommülltransporte.
Diese ermöglichen den dauerhaften Weiterbetrieb der Atomkraftwerke.
Es ist beängstigend zu beobachten, wie das ohnehin geringe, politische Engagement für eine ökologische
Wirtschaftsweise schwindet: In GATS (General Agreement on Trade and Services - Allgemeines Handelsund
Dienstleistungsabkommen) und WTO- (Welthandelsorganisation) – Verhandlungen wird deutlich, dass
lebens- und menschenfreundliche Erfordernisse dem Profit untergeordnet werden. Ziel der GATS- und
WTO-Verhandlungen ist es, innerstaatliche Regelungen aufzuheben, weil sie als Handelshemmnisse für den
freien Markt angesehen werden. Dadurch werden die Nationalstaaten ihrer Regelungshoheit enthoben. Ein
Atomausstieg im nationalen Alleingang und eine Wende in der Energieerzeugung zu erneuerbaren Energiequellen
(Sonne, Wind, Wasser, Biomasse etc.) wäre dann nicht mehr möglich. Es ist also höchste Zeit, die
Energiewende auf nationaler Ebene voranzutreiben, Entwicklungsmöglichkeiten der Länder der 3. Welt zu
fördern und ihre Unabhängigkeit von den Energiemärkten der Industriestaaten zu realisieren. Gerade im
Bereich der Energieversorgung ist die Vertretung von Frauen auf allen Ebenen, in denen Entscheidungen
getroffen werden, besonders wichtig.
Wir fordern folgende Schritte zu einer vorsorgenden, umweltfreundlichen und sozialverträglichen Energieversorgung:
*?Sofortige Stilllegung der Atomkraftwerke. Das ständige Risiko eines schweren Unfalls und das ungelöste
Problem der Endlagerung über viele Generationen erfordern einen sofortigen Ausstieg aus
dieser Risikotechnologie.
*?Konzept einer Energiesparpolitik in allen Bereichen (Industrie, Haushalt, Handel, Verkehr). Es ist
technisch möglich, den Energieverbrauch in Industrieländern ohne Einschränkung der Lebensqualität
zu halbieren.
*?Konsequente und ökologische Nutzung erneuerbarer Energiequellen. Ziel ist die Deckung des
Strombedarfs aus regenerativen Energien zu 100%.
*?Dezentralisierung der Energieversorgung und Ausbau der Kraft-Wärme-Kopplungs-Anlagen.
*?Keine neuen Kohlekraftwerke. Kohle ist der Brennstoff mit der höchsten CO2 Emission pro kWh.
Das klimafreundliche Kohlekraftwerk gibt es nicht.
*?Als Übergangslösung für eine mögliche Energielücke können Gaskraftwerke genutzt werden. Die
dazu benötigte Gasmenge kann durch eingesparte Ressourcen bei der Gebäudedämmung und durch
den Einsatz von Kraft-Wärme-Kopplung kompensiert werden.
*?Mengenrabatte für Großverbraucher müssen abgeschafft werden. Sparsamer Verbrauch muss belohnt
werden. Wir fordern die realistische Berechnung des Strompreises unter Einbezug sämtlicher Kosten,
auch der Folgekosten und die Abschaffung der verschleierten Subventionen (beispielsweise fließen
die enormen Kosten für Atommülltransporte nicht in den Strompreis ein).
4.2 Verkehr
Eine Verkehrswende ist nicht nur aus ökologischen Gründen notwendig, sondern auch deswegen, weil Autoverkehr
und Autozwang die Unabhängigkeit von Frauen verhindert. Frauen sind heute immer noch am meisten
zu Fuß, mit dem Rad, dem Bus oder der Bahn unterwegs, nur etwa ein Drittel aller Frauen besitzt ein
Auto. Diese Tatsache verhindert die Entscheidungs- und Gestaltungsfreiheit von Frauen, denn Frauen haben
i. A. einen von Männern unterschiedlichen Lebensalltag. Weil ihnen in der Regel die täglichen Versorgungsaufgaben
aufgebürdet werden, ist für sie der öffentliche Raum der Arbeitsplatz. Dieser wird durch die autofixierte
Verkehrspolitik nachhaltig entwertet.
Frauen leiden besonders unter den negativen Auswirkungen des Autoverkehrs:
Lärm, Gestank, Gefährdung, Einschränkung der Bewegungsfreiheit, Umwege und Wartezeiten, die Verbannung
unter die Erde durch U-Bahnen und Unterführungen, Verschlechterung und Abbau des öffentlichen
Personennahverkehrs (ÖPNV) gehen zu Lasten von Frauen, Kindern und alten Menschen.
Fehlende Anschlüsse, Verspätungen, fehlende Bahn- und Buslinien kosten die Zeit von Frauen. Eine autofixierte
Siedlungs- und Stadtentwicklungspolitik hat dazu geführt, dass die Stätten des Wohnens, Versorgens,
Arbeitens und Erholens voneinander isoliert und schlechter erreichbar geworden sind. Da Frauen die Arbeiten
des Hervorbringens und Erhaltens von Leben, der häuslichen Kleinproduktion, des Versorgens, Pflegens
und Reparierens sowie der Kindererziehung, -beaufsichtigung und -bildung, häufig zusätzlich zu eigener
Berufstätigkeit leisten, geht der Zeitaufwand durch die langen Wege zu ihren Lasten.
Die langen Wege beeinträchtigen die Entscheidungsfreiheit von Frauen im Hinblick auf ihre qualifizierte
Berufsausübung. Da sie Erwerbsarbeit mit Haushalt und Kinderversorgung vereinbaren müssen, spielt bei
der Auswahl der Erwerbsarbeit die bessere Erreichbarkeit eine größere Rolle als qualifiziertere und finanziell
bessere Berufsaussichten.
Wir fordern daher eine feministische Stadtplanungs- und Siedlungspolitik (s. Programmpunkt 14. „Architektur
und Stadtplanung“) und eine feministische Verkehrspolitik, die:
*?sicherstellt, dass bei allen Planung- und Entscheidungsprozessen Frauen entsprechend ihrem Bevölkerungsanteil
beteiligt werden.
*?die objektive und subjektive Sicherheit für Frauen erhöht: Die Aufenthaltsqualität im und um den
ÖPNV muss gesteigert werden.
5 FRAUEN FÜR EUROPA
5.1 Grundverständnis der Europäischen Gemeinschaft
Die Feministische Partei DIE FRAUEN befürwortet einen europäischen Einigungsprozess als Instrument,
um die negativen Auswirkungen der Globalisierung (Umweltzerstörung, Arbeitslosigkeit und Armut, ausufernde
Macht der Finanzmärkte) zu bekämpfen, bzw. abzuschwächen. An der tatsächlichen Umsetzung des
europäischen Gemeinschaftsgedankens kritisieren wir, dass nicht der Gedanke des europäischen Sozialmodells
im Mittelpunkt steht, sondern wirtschaftspolitische Interessen wie „freier Waren- oder Kapitalverkehr“.
Statt sozialer Sicherheit für alle Bürgerinnen und Bürger wird „Wettbewerbsfähigkeit“ angestrebt. Dies steht
den Forderungen der Feministischen Partei DIE FRAUEN völlig entgegen, die das Wohl der Menschen und
nicht das der Wirtschaft in den Mittelpunkt ihrer Politik stellt. Diese soll den Menschen dienen.
Die Feministische Partei DIE FRAUEN möchte die Entwicklung der Europäischen Union in Richtung einer
sozialen, geschlechtergerechten, demokratischen und ökologischen Gemeinschaft. Die Vielfalt der verschiedenen
europäischen Regionen soll genauso Berücksichtigung finden wie die Unterhaltung von fairen ökonomischen
Beziehungen zu den anderen Teilen der Welt.
Die bereits in den europäischen Verträgen von Maastricht, Amsterdam und Rom bzw. Lissabon festgelegten
undemokratischen Strukturen in Europa lehnen wir ab. Wir wollen eine klare Gewaltenteilung und die Stärkung
der Rechte des Europaparlamentes, das als einziges Organ eine direkte Legitimation durch das Volk
hat. Wir wollen ein friedliches und soziales Europa, das mit allen Ländern fair umgeht, statt ihnen durch
Subventionspolitik und ökonomische Zwänge die Lebensgrundlagen zu entziehen.
Wir Feministinnen wollen für Frauen den Anteil an politischer Macht und gesellschaftlichem Reichtum, der
ihnen auf Grund ihres Bevölkerungsanteils und ihrer freiwillig geleisteten gesellschaftlich notwendigen Arbeit
zusteht.
In allen Institutionen der Europäischen Gemeinschaft müssen Frauen und Männer entsprechend ihrem Bevölkerungsanteil
sichtbar vertreten sein. Das ist ein Gebot der Demokratie und der Gerechtigkeit.
Die Konzepte zur Durchsetzung unserer Forderung basieren auf Kooperation und gerechter Teilhabe und
reichen von feministischer Erziehung, der verbindlichen Quotierung aller Positionen in allen gesellschaftlichen
Bereichen bis zur Professionalisierung und Aufwertung der gesellschaftlich notwendigen Pflege-,
Betreuungs- und Erziehungsarbeit.
Die Verwirklichung einer gerechten, demokratischen, gewaltfreien Gesellschaft ist überfällig, erstrebenswert
für alle und die Voraussetzung für den Frieden zwischen den Menschen, mit den Tieren und der Natur.
5.2 Für ein friedliches Europa
Mit dem Vertrag von Lissabon wird eine Militarisierung der EU-Außenpolitik angestrebt, die vor allem „die
Handelswege und den freien Fluss der Rohstoffe“ schützen soll. Für die Europäischen Streitkräfte ist eine
Selbstermächtigung zu jeder militärischen Handlung vorgesehen, die den wirtschaftlichen und politischen
Interessen der EU dient. Sie müssen sich dazu keiner parlamentarischen Kontrolle unterziehen. Statt einer
europäischen Abrüstungs- und Friedenspolitik werden militärische Gewalt verfassungsmäßig gerechtfertigt,
ja sogar gefordert (Pflicht zur nationalen Aufrüstung).
5.2.1 Ächtung militärischer, sexualisierter und struktureller Gewalt
Wir wollen die gesellschaftliche Ächtung militärischer, sexualisierter und struktureller Gewalt. Kriege und
deren Vorbereitung wie die Bereitstellung von Armeen und die Waffenproduktion müssen verboten werden.
Statt des Zwangs zur Aufrüstung in der Europäischen Union, der sich aus dem Verfassungsvertrag von Lissabon
ergibt, müssen sich alle Mitgliedstaaten zur Abrüstung und Ächtung der Gewalt verpflichten.Das
schließt Pornografie, Prostitution, Frauen- und Kinderhandel sowie religiös motivierte Gewalt gegen Frauen
ein. All das ist mit der Würde des Menschen unvereinbar. Wir setzen darauf, dass eine Gesellschaft ohne
Gewalt menschlichen Erfindungsgeist und enorme Ressourcen freisetzen wird, die zum Aufbau einer zivilen,
gerechten Gemeinschaft notwendig sein werden. Eine konsequente Ächtung der Gewalt sollte gerade von
Deutschland ausgehen und von der Europäischen Union übernommen und fortgeführt werden. Davon versprechen
wir uns gewaltfreie Problemlösungen auf internationalem Gebiet,
5.2.2 Selbstbestimmung und ökonomische Unabhängigkeit
Wir wollen eine Politik, die unsere Rechte auf Selbstbestimmung in Bezug auf Sexualität, Schwangerschaft
und die Wahl der Lebensweise garantiert - gleichgültig, ob wir allein, mit Partnerinnen oder Partnern, mit
Kindern oder ohne leben. So gibt es seit einigen Jahren in Europa rückschrittliche Entwicklungen: Die sogenannten
Moralklauseln, die einen Schwangerschaftsabbruch in allen Fällen verbieten, müssen wieder gestrichen
werden.Wir vertreten das strikte Individualprinzip bei allen Steuern und sozialen Sicherungssystemen
und fordern die sofortige Umsetzung der Richtlinien zur Chancengleichheit.
5.2.3 Trennung von Staat und Religion
Wir fordern eine konsequente Trennung von Staat und Religion. Religion ist Privatsache und darf keine finanzielle
Förderung aus Steuergeldern erhalten. Menschenrechte und demokratisch legitimierte Gesetze stehen
selbstverständlich über religiösen Überzeugungen.
Wir wollen eine Politik, die allen das Recht auf Arbeit und soziale Sicherheit garantiert. Dazu gehört das
Recht auf einen existenzsichernd bezahlten Arbeitsplatz unter menschenwürdigen Bedingungen, Gesundheitsschutz
und Schutz vor ungerechtfertigter Kündigung. Alle müssen den gleichen Lohn für gleiche Arbeit
und Zugang zu allen Positionen haben. Bei gleicher Eignung müssen Frauen bzw. Männer dort bevorzugt
werden, wo sie unterrepräsentiert sind.
Bei Krankheit, Schwangerschaft und in Erziehungszeiten und alters- oder krankheitsbedingter Arbeitsunfähigkeit
wird Lohnfortzahlung gewährt. Außerdem bietet ein dichtes Netz kostenloser wohnortnaher Betreuungs-,
Schul- und Beratungszentren die Garantie für professionelle, liebevolle, außerhäusliche Betreuung,
Erziehung und Ausbildung in kleinen Gruppen.
5.3 Infrastruktur und Geschlechtergerechtigkeit / Kommunale Daseinsvorsorge
Die kommunalen Rechte in der Daseinsvorsorge werden durch die EU-Politik immer weiter eingeschränkt.
Sie sollen zunehmend dem profitorientierten Wettbewerb und der Privatisierung unterworfen werden. Im
Rahmen der finanziellen Umverteilung zwischen Kapital und Zivilgesellschaft zugunsten der Finanzmärkte
werden die nationalen und v. a. kommunalen Budgets für soziale Infrastrukturleistungen immer stärker reduziert.
Frauen und Kinder sind besonders von der unsozialen europäischen Politik betroffen. Sie sind als Hauptgarantinnen
von Pflege- und Betreuungsaufgaben überdurchschnittlich stark auf soziale Infrastrukturpolitik
angewiesen. Sie haben geringere Einkommen und weniger Kapitalbesitz, sind somit besonders armutsgefährdet
und damit häufiger auf soziale Transferleistungen des Staates angewiesen. Darüber hinaus profitieren
sie in deutlich geringerem Umfang von der staatlichen Politik der Kapitalförderung. Dies führt zu einer zunehmenden
Verschärfung der Geschlechter-Ungerechtigkeit.
Die Bereiche der öffentlichen Daseinsvorsorge (Bildung, Energie, Wasser, öffentlicher Verkehr, Post und
Telekommunikation, kommunale Wohnungswirtschaft, Medien und Gesundheit) dürfen weder privatisiert
noch in den Wettbewerb mit privaten Anbietern gezwungen werden. Die Nutzung dieser Güter und Dienstleistungen
sind von allgemeinem öffentlichem Interesse und lebenswichtig. Das Konzept des Public Private
Partnership für öffentliche Aufgaben lehnen wir ab, weil es die existenzielle Versorgung der Gesellschaft mit
öffentlichen Gütern gefährdet.
5.4 Ökologie und Verantwortung für die nächste Generation
Wir wollen eine Politik, die allen saubere Luft, sauberes Trinkwasser und unbelastete Lebensmittel in unmittelbarer
Wohnortsnähe garantiert. Dazu brauchen wir weder die Natur auszubeuten, noch die unverantwortbare
Chemie-, Gen- oder Atomtechnik und Nanotechnologie, deren Folgen nicht rückholbar und deren Probleme
bisher ungelöst sind. Wasser ist Lebensmittel. Seine Verknappung ist besorgniserregend. Statt die Privatisierung
der Wasserversorgung voranzutreiben, muss die Wasserverschwendung in der Industrie und anderswo
beendet werden.
Siedlungsräume, Erwerbsarbeitsplätze und Versorgungsinfrastruktur müssen (wieder) zusammengeführt
werden, um den Individualverkehr einzuschränken und ein öffentliches Verkehrsnetz aufzubauen, das bequem,
erreichbar und kostenlos für alle ist. Damit lässt sich ohne Verlust an Lebensqualität der Klimaschutz
verwirklichen. Die Güterproduktion muss sich an den tatsächlichen Bedürfnissen der Menschen ausrichten
und keinesfalls an Gewinnmaximierung.
5.5 Europa ohne Grenzen
Wir wollen offene Grenzen haben für alle, die in Europa Zuflucht suchen, weil sie anderswo verfolgt, bedroht
oder benachteiligt werden. Wir wollen das aktive und passive Wahlrecht für alle Menschen, die ihren
Lebensmittelpunkt in Europa haben. Dem widerspricht der Begriff „Bürger“, wie er in den europäischen
Verträgen festgelegt ist, denn er bezieht sich ausschließlich auf Menschen mit einem europäischen Pass und
schließt alle anderen aus, die in Europa arbeiten und leben.
Der Festung Europa mit Schengen-Abkommen, Schleierfahndung bis zur Überwachung mit elektronischen
Augen und ähnlichen von der Rüstungsindustrie ersonnenen Einschränkungen der Freizügigkeit und der
BürgerInnenrechte erteilen wir eine Absage.
5.6 Für ein Europa der echten Demokratie
Der im Dezember 2007 verabschiedete Reformvertrag („Lissabon-Vertrag“), der sich vom ursprünglichen
Verfassungsentwurf vom Juni 2004 kaum unterscheidet, ignoriert die Interessen der Mehrheit der Menschen.
Der vorliegende Vertrag bedeutet einen Rückschritt in Sachen Demokratie und Menschenrechte. Er wurde
unter 17 % Frauenbeteiligung hinter mehr oder weniger verschlossenen Türen erarbeitet und verfolgt vorrangig
das Ziel, die Interessen der Staatschefs und der EU-Kommission auf eine vertragliche Grundlage zu
stellen. Dabei sollen auch nationale Grundgesetze ausgehebelt werden (z.B. nationale Pflicht zur Aufrüstung,
Ausnahmerecht für Todesstrafe bei Kriegsgefahr).
Die Wählerinnen und Wähler in Europa sollen gezielt davon abgehalten werden, dieses (in deutscher Fassung)
über 800 Seiten lange verwirrend aufgemachte Vertragswerk zu lesen und sich am Verabschiedungsprozess
beteiligen zu wollen. Dabei soll es offiziell die Interessen und das Rechtsempfinden der Menschen in
Europa zum Ausdruck bringen. 80 % der Deutschen hatten sich in einer Umfrage für ein Referendum zum
Verfassungsvertrag ausgesprochen. Dies wurde im Mai 2005 mit 98 % der Abgeordneten-Stimmen des deutschen
Bundestags abgelehnt.
Die Mitbestimmungsrechte der Europäerinnen und Europäer sind beschränkt auf die Wahl eines Gremiums -
das Europäische Parlament -, das selbst keine Gesetze einbringen, sondern lediglich über die von der Europäischen
Kommission vorgelegten Gesetze entscheiden kann. Damit fehlen ihm die wesentlichen Rechte
eines Parlamentes.
Die Europäische Kommission als diejenige Institution, die die alleinige Gesetzgebungskompetenz innehat,
muss sich keiner Wahl stellen; ihre Mitglieder werden in einem völlig undurchsichtigen Verfahren von den
nationalen Regierungen willkürlich bestimmt. Die Europäische Kommission besitzt das Initiativ - Monopol
auf Rechtsakte und vollzieht gleichzeitig die Umsetzung von Beschlüssen des Parlaments und des Rates.
Damit ist die legislative und exekutive Gewalt in einer Hand – normalerweise ein Kennzeichen totalitärer
Staaten.
Der Europäische Gerichtshof als Judikative ist nicht auf Rechtsstaatlichkeit und Sozialstaatlichkeit vereidigt,
sondern auf die Durchsetzung der neoliberalen europäischen Prinzipien bedacht.
Der Europäische Rat, bestehend aus den nationalen RegierungsvertreterInnen, ist eine Art „Geheimgremium“,
das grundsätzlich nicht öffentlich tagt.
Entscheidungen des Rates der EU werden vorwiegend von nationalen Beamten und Lobbyisten gefällt. Diese
sind in ca. 250 Arbeitsgruppen organisiert, um auf diesem undurchsichtigen Weg die Politik der EU zu kontrollieren
und zu steuern. Somit sind der Korruption und dem Lobbyismus durch die Eliten der nationalen
Verbände und der Wirtschaft bereits jetzt Tür und Tor geöffnet. Den 40.000 EU-Beamten soll jedoch laut
Lissabon-Vertrag zukünftig noch eine dauerhafte Immunität zugestanden werden.
Wir fordern eine korrekte Gewaltenteilung auf europäischer Ebene. Dazu gehören vollständige gesetzgeberische
Entscheidungsrechte für das Europaparlament und eine unabhängige europäische Rechtsprechung. Die
EU-Kommission muss demokratisch gewählt werden. Die Sitzungen des Europäischen Rates und der EUKommission
müssen öffentlich und ihre Arbeit muss transparent sein. Nur so kann Lobbyismus und Korruption
verhindert werden.
Der in den europäischen Verträgen festgelegte Begriff „Bürger“ bezieht sich ausschließlich auf Menschen
mit EU-Pass und schließt Menschen ohne EU-Pass, die in Europa leben und arbeiten, aus. Wir wollen das
aktive und passive Wahlrecht für alle Menschen, die ihren Lebensmittelpunkt in Europa haben.
5.7 Europäisches Steuerunrecht
Europa beherbergt viele prominente Steueroasen: Luxemburg, Monaco, Liechtenstein, die Schweiz, Österreich.
Die Finanzflucht-Begünstigung dieser Länder verursachen jährlich Steuerausfälle bis zu 144 Mrd. Den
Mitgliedsstaaten steht immer weniger Geld für die Wahrnehmung ihrer sozialen Infrastruktur-Aufgaben zur
Verfügung; ein parallel dazu forciertes Lohndumping treibt große Mengen von BürgerInnen in die Verarmung.
Einzige Gewinner: die global agierenden Konzerne, die aufgrund ihrer internationalen Finanzmachtstellung
kaum mehr auf Standortproduktion angewiesen sind, sondern ihre Gewinne zunehmend mit Hilfe
von Finanztransaktionen erzielen. Wir wollen nicht länger zusehen, wie die Vision eines vereinten Europas
immer mehr zu einer unsozialen Freihandelszone verkommt. Daher ist es dringend nötig, die europäische
Politik dahingehend auszurichten, einheitliche steuerliche Behandlung von Kapital durchzusetzen und damit
die zunehmende innereuropäische Steuerflucht von Firmen und Privatleuten zu unterbinden. Die 2005 eingeführte
Zinsrichtlinie war ein erster Schritt in diese Richtung. Sie wurde jedoch von Belgien, Luxemburg und
Österreich boykottiert. Eine Lockerung des Bankgeheimnisses muss jedoch für alle EU-Staaten durchgesetzt
werden, um zukünftig alle Kapitalerträge nach dem Wohnsitzlandprinzip einheitlich zu versteuern. Dies
würde auch für Erträge gelten, die außerhalb der EU erbracht werden: liegt der Gewinnsteuersatz in diesem
Land niedriger, muss die Differenz zum EU-Steuersatz nachversteuert werden.
Wir fordern, dass Kapitalerträge nicht geringer besteuert werden dürfen als Einkommen aus Arbeit. Dies
widerspricht einem gerechten Steuersystem, da damit ausgerechnet diejenigen Einkommen finanziell bessergestellt
werden, die ohne Arbeit entstehen und nur der finanziell bessergestellten Bevölkerung – in der großen
Mehrheit Männer - zufallen. Diese Ungleichheiten zu Ungunsten von Frauen müssen innerhalb der Steuersysteme
angemessen Berücksichtigung finden. Dazu gehört u. a. eine Entlastung der unteren Einkommen,
die Einbeziehung aller Einkunftsarten in die Besteuerung und die Abschaffung von negativen Erwerbsanreizen
für Frauen wie z.B. Ehegattensplitting (Deutschland) oder Alleinverdienerprämien (Österreich).
5.8 Forderungen an Europa
Die Feministische Partei DIE FRAUEN fordert:
*?Eine generelle Umgestaltung der europäischen Institutionen. Das bedeutet beispielsweise, dass die
Gesetzgebungskontrolle von der Kommission auf das demokratisch legitimierte Parlament verschoben
werden muss.
*?die Repräsentation von Frauen in allen europäischen Gremien mindestens in der Höhe, die ihrem Anteil
in der Bevölkerung entspricht. Das ist ein Gebot der Demokratie und der Gerechtigkeit.
*?Initiativ- und Beteiligungsrechte für die europäischen WählerInnen
*?nachhaltige Transparenz durch eine wirkungsvolle demokratische Kontrolle über das Lobbying-
Geschäft. Dies soll mit EU-Gesetzen zur Auskunftspflicht der Brüsseler LobbyistInnen und durch
bessere Transparenz ihrer Einflüsse ermöglicht werden.
Wir fordern ein Europa,
*?in dem militärische, sexualisierte und strukturelle Gewalt gesellschaftlich geächtet wird. Das schließt
Pornographie, Prostitution und religiös motivierte Gewalt gegen Frauen ein.
*?das allen das Recht auf Arbeit und soziale Sicherheit garantiert.
*?das die Rechte auf Selbstbestimmung in Bezug auf Sexualität, Schwangerschaft und die Wahl der
Lebensweise garantiert.
*?mit einer konsequenten Trennung von Staat und Religion.
*?der offenen Grenzen für alle, die in Europa Zuflucht suchen, weil sie anderswo verfolgt, bedroht
oder benachteiligt werden.
*?mit sauberer Luft, sauberem Trinkwasser und unbelasteten Lebensmitteln
*?des strikten Individualprinzips bei allen Steuern und sozialen Sicherungssystemen
6 FRIEDEN
Die Feministische Partei DIE FRAUEN ist eine pazifistische Partei, das heißt, sie ist antimilitaristisch. Sie
lehnt militärische Gewalt auch als letztes Mittel zur Konfliktlösung ab. Wer aufrüstet, Waffen herstellt, sie
exportiert und an Militäreinsätzen teilnimmt, will keinen Frieden, sondern fördert Kriege und zieht Nutzen
daraus.
Frauen der Welt und gerade wir Frauen in der Bundesrepublik Deutschland haben aus der Geschichte gelernt
und stehen zu unserer besonderen Verantwortung für einen dauerhafte Frieden. Daher fordern wir die völlige
Entmilitarisierung aller Staaten und Nationen. Die Bundesrepublik Deutschland muss hier den ersten Schritt
tun und einseitig auf Militarisierung und Rüstung, Gewaltverherrlichung und Kriegspropaganda verzichten.
Sämtliche direkten und indirekten Militärausgaben der Bundesrepublik Deutschland sowie die Ausgaben für
die Subventionierung der Waffenindustrie und des Waffenexportes sollen eingespart werden und in den Sozial-
und Kulturhaushalt fließen.
Derzeit werden in der Welt immer neue Kriege angezettelt. Eine wichtige Ursache ist das Streben weniger
Männer nach immer mehr Macht und Reichtum sowie die Verblendung und vermeintliche Hilflosigkeit vieler
Frauen und Männer. Eine weitere Ursache für Kriege ist die Tatsache, dass die betroffenen Länder Waffenarsenalen
gleichen und dass in vielen Ländern ganze Industrien davon leben, Waffen zu produzieren und
zu verkaufen. Weil es Armeen gibt, werden Kriege gemacht. Sie werden durch die Rüstungsindustrie verursacht,
gefördert und verlängert. Die bundesdeutsche Rüstungsindustrie versorgt nicht nur die Bundeswehr
mit Waffen, sondern sie ist vor allem darauf ausgelegt, Waffen zu exportieren. Die Rüstungsindustrie
braucht internationale Krisenherde und Kriege, damit sie Waffen verkaufen kann, die im Einsatz gegen Menschen
"verbraucht" werden.
Die Behauptung "friedliebender Mächte", Kriege mit Hilfe von Waffengewalt beenden zu wollen, heißt
nichts anderes, als Feuer mit Benzin löschen zu wollen. Wer Militäreinsätze - aus welchen Gründen immer -
gutheißt, bringt damit zum Ausdruck, dass Armeen für alle Fälle bereitgehalten und ausgerüstet werden müssen,
weshalb auf die Produktion von Waffen nicht verzichtet werden kann.
Zwar wurde der 2. Weltkrieg durch die Armeen der Alliierten mit Waffengewalt beendet, doch sind wir der
Überzeugung, dass es denselben Mächten möglich gewesen wäre, die Erstarkung des Nationalsozialismus
schon im Vorfeld des 2. Weltkrieges durch Wirtschaftsboykotte, internationale Ächtung und durch massive
Unterstützung des Widerstands in Deutschland zu verhindern. Um die Notwendigkeit internationaler Militäreinsätze
zu begründen, wird neuerdings gerade das Leid von Frauen aufgeführt. Dieses Argument ist heuchlerisch,
wenn es von Politikern verwendet wird, die nicht mit gleicher Vehemenz gegen die ebenso häufige
Vergewaltigung von Frauen und Mädchen in der Bundesrepublik Deutschland einschreiten.
Nicht der Wunsch, Frieden zu stiften oder Menschenleben zu retten, motiviert Staaten dazu, Kriege zu führen,
sondern ausschließlich eigene, meist wirtschaftliche Interessen. Als Pazifistinnen und Gegnerinnen jeglichen
Militärs lehnen wir eine solche Politik grundsätzlich ab.
Die Feministische Partei DIE FRAUEN tritt für eine Demokratisierung der UNO und für deren Ausbau zum
Weltparlament ein. Aufgabe dieses Weltparlamentes soll es sein, gegen Kriege und Menschenrechtsverletzungen
mit zivilen Mitteln vorzugehen. In diesem Weltparlament müssen alle Staaten und Völker vertreten
sein, und zwar durch Frauen und Männer gemäß ihrem Anteil an der Weltbevölkerung. Alle diese Personen
müssen den Kriegsdienst total verweigert haben. Kriege und innerstaatliche Gewalt, Waffenexporte, staatlich
sanktionierte Repression und Gewalt gegen Frauen, wie zum Beispiel Genitalverstümmelung, Schleierzwang,
Witwenverbrennung und Vergewaltigung, müssen durch internationale Ächtung und Boykotte geahndet
werden. Der Widerstand von Frauen innerhalb solcher Länder muss unterstützt werden.
Die Feministische Partei DIE FRAUEN solidarisiert sich mit den Frauen, die ihre Söhne und Männer davon
abhalten, an Kriegen teilzunehmen und die sie aus den Kasernen und Kriegsgebieten wieder herausholen.
Frauen und Männer, die den Kriegsdienst verweigern bzw. desertieren, müssen in allen Mitgliedsstaaten
einer reformierten UNO Aufnahme und Unterstützung finden. Die Produktion von Waffen wird durch internationale
Konventionen verboten, Programme zur Rüstungskonversion werden entwickelt und weltweit unterstützt.
Deutschland muss als Verursacher des zweiten Weltkrieges und als einer der größten Waffenexporteure
im eigenen Lande beispielhaft und effektiv für Abrüstung und Rüstungskonversion sorgen.
Die Feministische Partei DIE FRAUEN setzt sich für den Erhalt des Lebens und der Natur ein und ist daher
konsequente Friedenspartei.
7 MIGRANTINNEN UND FLÜCHTLINGE
In der Bundesrepublik Deutschland leben etwa 7,3 Millionen Menschen, die nicht die deutsche Staatsangehörigkeit
haben. Etwa 48 Prozent von ihnen sind Frauen. Obwohl sie ihren Lebensmittelpunkt hier haben,
fehlen ihnen elementare Rechte. Sie sind vielen reglementierenden und diskriminierenden Sondergesetzen
ausgesetzt und dürfen nicht wählen.
Die Situation von Frauen, deren Aufenthaltsrecht von ihren Ehemännern abgeleitet wird, ist besonders prekär:
Um ein eigenständiges Aufenthaltsrecht zu erhalten, müssen sie eine Ehedauer und eine gemeinsame
Haushaltsführung in der Bundesrepublik von mindestens vier Jahren nachweisen. Frauen, die von ihren
Ehemännern verlassen werden oder diese - z.B. weil sie von ihnen misshandelt werden - selbst verlassen,
verlieren ihr Aufenthaltsrecht und können ausgewiesen werden. Die Feministische Partei DIE FRAUEN
fordert die sofortige Einführung eines eigenständigen Aufenthaltsrechts für ausländische Ehefrauen ab dem
Tag ihrer Einreise an.
Wir setzen uns dafür ein, dass sich jede Person in dem Land niederlassen kann, in dem sie sich niederlassen
will. Diejenigen, die als Flüchtlinge in dieses Land kommen, müssen erst recht besondere Unterstützung
erfahren. Selbstverständlich müssen sie auch schon während des Asylverfahrens erwerbstätig sein können.
Ausreden wie "das Boot ist voll" oder die Angst, dass die reichen Länder von Menschen aus armen Ländern
"überflutet" werden, überzeugen uns nicht, zumal die Bundesrepublik Deutschland durch die Produktion und
den Export von Waffen, durch die Unterstützung autoritärer Regime und durch die Beteiligung an umweltund
strukturzerstörenden Industrien viele Fluchtgründe selbst mit verursacht. Wir halten den krassen Unterschied
zwischen dem Lebensstandard in den reichen und den armen Ländern für ungerecht und sind nicht der
Meinung, dass dies auf Dauer so aufrechterhalten werden kann oder soll, wobei für uns klar ist, dass die Bessersituierten
und nicht die Armen ihren Lebensstandard einschränken müssen.
Die Feministische Partei DIE FRAUEN setzt sich für die Gleichberechtigung aller Menschen, die hier leben,
ein. Angehörige anderer Nationalitäten sollen auch im Berufsleben völlig gleichgestellt werden. Nach zweijährigem
Aufenthalt hier sollen sie das aktive und nach fünfjährigem Aufenthalt das passive Wahlrecht bekommen.
Da dies nach geltender Auslegung des Grundgesetzes an die deutsche Staatsangehörigkeit geknüpft
ist, muss diese nach zwei Jahren auf vereinfachtem Wege an diejenigen verliehen werden, die sie
haben wollen. Die doppelte Staatsangehörigkeit muss selbstverständlich möglich sein. Kinder, die hier geboren
wurden, sollen die Staatsangehörigkeit ihrer Eltern und die deutsche Staatsangehörigkeit von ihrer Geburt
an haben. Wenn sie volljährig sind, sollen sie darüber entscheiden können, ob sie nur eine oder mehrere
Staatsangehörigkeiten behalten wollen.
Frauen, deren Menschenrechte wegen ihres Geschlechts oder wegen ihrer sexuellen Orientierung in Gefahr
sind, Kriegsdienstverweigerer, Deserteure, Flüchtlinge aus Ländern mit autoritären Regimen und Kriegsflüchtlinge
- insbesondere Frauen - sollen schon auf ihrem Fluchtweg in die Bundesrepublik besondere Unterstützung
erhalten.
Die Feministische Partei DIE FRAUEN lehnt die Quasi-Abschaffung des Asylrechts ab und wehrt sich gegen
die ständig zunehmende Repression gegenüber Flüchtlingen. Die Zwangsunterbringung in Sammellagern,
die Kürzung der Sozialhilfe sowie deren Ausgabe in Naturalien lehnen wir ebenso ab wie die Inhaftnahme
unbescholtener Personen und deren Abschiebung. Wir unterstützen alle politischen Bestrebungen,
deren Ziel es ist, die Situation von Flüchtlingen in der Bundesrepublik zu erleichtern und zu verbessern.
Frauen auf der Flucht
Der Fluchtweg in ein sicheres Land ist für Frauen unendlich schwerer als für Männer. Sie haben nur selten
die finanziellen Mittel zur Flucht, sind auf ihrem Weg wesentlich größeren Gefahren ausgesetzt als Männer
und werden an den Grenzstationen oder von Schleppern nicht selten sexuell misshandelt oder vergewaltigt.
Die Verfolgung wegen des Geschlechts und wegen Misshandlungen im familiären Bereich wird von der
Genfer Flüchtlingskonvention nicht als Fluchtgrund anerkannt, wodurch die Entscheidung von Frauen zur
Flucht oft von Anfang an verhindert wird.
In der Bundesrepublik müssen Flüchtlingsfrauen in den Aufnahmelagern bereits in den ersten zwei Tagen
ihre Fluchtgründe genau schildern. Da diese häufig mit Qualen und Folter im intimen Bereich zusammenhängen,
sind die Frauen oft nicht in der Lage, sofort darüber zu reden, zumal sowohl Vernehmungsbeamte
als auch Dolmetscher Männer sind. Später, wenn sie versuchen, ihre Fluchtgründe vor Gericht zu schildern,
werden diese dann häufig als "nachgeschoben" oder als "überzogen" gewertet.
Gefahren und Demütigungen begegnen Flüchtlingsfrauen auch in den Flüchtlingsunterkünften: Häufig müssen
sie dort in nicht abschließbaren Räumen leben, in denen sie vor Übergriffen durch Männer nicht geschützt
sind. Sanitäre Einrichtungen müssen sie häufig mit Männern teilen.
Die Feministische Partei DIE FRAUEN will sich intensiv für die Rechte von Flüchtlingsfrauen und für die
Verbesserung ihrer Lebenssituation in der Bundesrepublik Deutschland einsetzen: Wir fordern die Anerkennung
geschlechtsspezifischer Fluchtgründe durch die Genfer Flüchtlingskonvention. Geschlechtsspezifische
Fluchtgründe gibt es immer dann, wenn es in einem Land Gesetze gibt, die nur für ein Geschlecht gelten.
Auch die Diskriminierung von Lesben ist ein geschlechtsspezifischer Fluchtgrund. Als Fluchtgrund dürfen
nicht wie heute nur solche Verfolgungen anerkannt werden, die Frauen vom Staat aus zugemutet werden,
sondern auch solche, die ihnen durch ihre Familien oder durch ihr gesellschaftliches Umfeld zugefügt werden.
Klitorisverstümmelung gehört ebenso dazu wie der Schleierzwang. Die Feministische Partei DIE
FRAUEN lehnt die geltenden Asylgesetze grundsätzlich ab. Innerhalb der engen Grenzen der heutigen Gesetzeslage
stellen wir jedoch zunächst folgende Forderungen auf: Bei Anerkennungsverfahren dürfen Flüchtlingsfrauen
ausschließlich von Beamtinnen und von Richterinnen vernommen werden. Die Übersetzung
muss durch Dolmetscherinnen erfolgen, die derselben ethnischen Gruppe angehören wie die Flüchtlingsfrau
selbst. Ehepaare sollen getrennt vernommen werden, weil die Anwesenheit des Ehemannes die Fähigkeit der
Frau, über sexuelle Folter auszusagen, sehr stark beeinträchtigen kann. Flüchtlingsunterkünfte müssen frauengerecht
ausgestattet sein, und für Frauen, die das wollen, muss es Frauenunterkünfte geben. Auch die Beratung
von Flüchtlingsfrauen muss erheblich verbessert werden. Beratungsstellen müssen in den Lagern
selbst eingerichtet werden. Beratungsangebote, die von Flüchtlingsfrauen in Selbsthilfe organisiert werden,
müssen den gleichen Status bekommen wie offizielle Beratungseinrichtungen.
8 ANTISEMITISMUS
In der politischen Auseinandersetzung in der bundesdeutschen Gesellschaft wird Antisemitismus als ein
Thema zur Kenntnis genommen, das der Vergangenheit angehört. Die tägliche Präsenz von Antisemitismus
in der Bundesrepublik wird in der Regel geleugnet oder als Problem deklariert, mit dem Jüdinnen und Juden
sich zu befassen hätten. Der Antisemitismus ist aber fester Bestandteil der christlich-abendländischen Kultur,
und Menschen, die in dieser Kultur erzogen und geprägt wurden, können sich von ihm nur frei machen,
wenn sie sich mit ihm ganz bewusst auseinandersetzen.
Aufgrund seiner langen Existenz und seiner vielfältigen Erscheinungsformen kann der Antisemitismus als
DAS Beispiel für soziale Vorurteile, Diskriminierung, Verfolgung und Vernichtung von Minderheiten überhaupt
gelten. Durch die gegenwärtigen weltweiten Migrationsprozesse mit der damit verbundenen Neuformierung
von Gesellschaften mit großen ethnischen Minderheiten in Europa wiederholen sich strukturell viele
Konflikte und Probleme, die wir aus der Geschichte des Zusammenlebens von jüdischen und nichtjüdischen
Menschen kennen. Gerade in der Bundesrepublik Deutschland muss aus der Vergangenheit endlich die Konsequenz
gezogen werden, die Verantwortung gegenüber Minderheiten, welcher Art auch immer, zu übernehmen.
Dazu gehört, dass sich Frauen und Männer gleichermaßen ihrer Verantwortung gegenüber dem, was Jüdinnen
und Juden in Deutschland zugefügt wurde, bewusst werden. Verantwortung heißt, die Folgen auf sich zu
nehmen, die Geschichte nicht zu verschweigen, die Überlebenden individuell zu entschädigen und sich dem
Antisemitismus der Gegenwart zu widersetzen.
Wir fordern, dass alle Opfer des Nationalsozialismus endlich eine angemessene individuelle Entschädigung
erhalten; sie kann nicht nur in Form irgendeiner finanziellen "Abfindung" erfolgen. Eine Anerkennung der
Leiden der Opfer muss auch die Möglichkeit psychotherapeutischer und medizinischer Hilfe ohne demütigende
bürokratische Hürden einschließen und zwar sowohl für die Überlebenden als auch die Angehörigen
der nachfolgenden Generationen.
Wir fordern, dass Mittel zur Verfügung gestellt werden, ein würdiges Gedenkstättenkonzept zu entwickeln,
das den nachfolgenden Generationen den Schrecken der Vernichtung von Jüdinnen und Juden klarmacht.
Darüber hinaus muss die Erinnerung an den Widerstand von Männern und Frauen wach bleiben. Wir halten
es deshalb für einen wichtigen Bestandteil der Arbeit an allen Bildungseinrichtungen, den Widerstand der
"kleinen Leute", der häufig von Frauen getragen wurde und der in Form solidarischer Handlungen gegenüber
Jüdinnen und Juden, ZwangsarbeiterInnen und Kriegsgefangenen stattfand, deutlich zu machen.
Die Förderung des Themas Antisemitismus/Antijudaismus als Forschungsauftrag und Bildungsbestandteil ist
deshalb eine Forderung der Feministischen Partei DIE FRAUEN, nicht nur in den geschichts- und politikwissenschaftlichen
Bereichen, sondern genauso in Bereichen wie Psychologie, Pädagogik, Rechtswissenschaften,
Philosophie, Religionswissenschaften und Medizin.
9 RASSISMUS
Ebenso wie Sexismus ist Rassismus in Deutschland ein "Produkt" des historisch gewachsenen Normen-,
Moral- und Gesetzessystems, das unsere Denk- und Handlungsweisen bestimmt. Niemand wird als RassistIn
geboren, aber alle werden mehr oder weniger ausgeprägt zu RassistInnen erzogen. Die Ausdrucksformen
von Rassismus sind vielfältig. Es geht keineswegs um die Gewalttätigkeit von einigen rechtsradikalen männlichen
Jugendlichen. Die subtileren Formen des alltäglichen Rassismus können genauso existenzvernichtend
sein. Auch ein gut gemeintes Hilfsangebot kann rassistisch sein, wenn die MigrantInnen nur als hilflose Opfer
wahrgenommen werden und nicht als erwachsene mündige Personen. Während Frauen sich fast nie an
rassistischen Gewalttaten beteiligen, ist dieser verdeckte Rassismus bei ihnen genauso verbreitet wie bei
Männern.
Von Rassismus betroffen sind AsylbewerberInnen und Flüchtlinge, aber auch MigrantInnen, die zum Teil
schon viele Jahre in Deutschland leben, ihre in Deutschland geborenen Kinder und Enkelinnen, schwarze
Deutsche, Sinti und Roma, Jüdinnen und Juden und andere. Durch Rassismus werden Machtstrukturen festgelegt,
die den patriarchalen Strukturen entsprechen. Wir wissen, dass weiße deutsche Frauen mit auf der
Gewinnerinnenseite stehen. Feministische Politik muss sich aber gegen diese Art von Machtstrukturen richten.
Eine Strategie zur Bekämpfung von Rassismus muss gleichzeitig auf mehreren Ebenen wirken:
*?Durch entsprechende Gesetze muss sichergestellt werden, dass alle in der Bundesrepublik Deutschland
lebenden Menschen rechtlich gleichgestellt sind.
*?Es muss daran gearbeitet werden, die weit verbreiteten, oft unbewussten rassistischen Vorurteile abzubauen.
*?Die von Rassismus betroffenen Personen sollen, soweit sie dies wollen, dabei unterstützt werden,
sich selbst zu organisieren und ihre politischen Forderungen zu veröffentlichen.
*?Personen und Organisationen, die offen rassistische und neofaschistische Ideologien vertreten, müssen
konsequent verfolgt werden.
Die Feministische Partei DIE FRAUEN fordert in diesem Zusammenhang:
*?Bestehende Gesetze und Verordnungen müssen auf Unter-scheidungen zwischen deutschen und ausländischen
StaatsbürgerInnen untersucht und diskriminierende Differenzierungen müssen herausgenommen
werden. Die Beschränkung von Grundrechten nur auf Deutsche in den Artikeln 8 (Versammlungsfreiheit),
9 (Vereinigungsfreiheit), 11 (Freizügigkeit), 12 (Freiheit der Berufswahl), 20
Abs. 4 (Widerstandsrecht) und 33 Abs. 2 (Zugang zu Behörden) des Grund-gesetzes muss aufgehoben
werden.
*?Interkulturelles Lernen soll als fächer-übergreifendes Unterrichtskonzept in alle Schulen übernommen
werden.
*?Wahrnehmungsschulung und Antidiskriminierungstraining müssen feste Bestandteile der Aus- und
Fortbildung von JuristInnen, PolizistInnen, ÄrztInnen, JournalistInnen, PädagogInnen, SozialarbeiterInnen
und allen MitarbeiterInnen von Sozial-, Arbeits- und Ausländerämtern sein.
*?Die Selbstorganisation von MigrantInnen und Flüchtlingen soll finanziell und durch Bereitstellung
von Räumen gefördert werden.
*?In allen Kommunen soll es MigrantInnenbeiräte geben, die von den MigrantInnen direkt gewählt
werden.
*?Das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz (AGG) soll derart ergänzt werden, dass die Betroffenen
die Möglichkeit erhalten, gegen diskriminierende Darstellung in den Medien zu klagen.
*?Dem Pressegesetz soll ein Diskriminierungsverbot beigefügt werden.
*?Einrichtung und finanzielle Förderung von unabhängigen Antidiskriminierungsbüros als Anlaufstelle
für Betroffene und Zeugen von Diskriminierung.
*?Finanzielle Förderung von Forschung und Öffentlichkeitsarbeit über Rassismus, Neofaschismus und
deren Ursachen.
10 GLEICHSTELLUNG ALLER LEBENSWEISEN
Die Lebensweisen von Frauen sind zahlreich und vielschichtig: Frauen leben allein, verheiratet, in Zweierbeziehungen
mit Männern oder mit Frauen, in Wohngemeinschaften, mit ihren Eltern oder mit anderen Verwandten
zusammen, mit Kindern oder ohne Kinder. Die gesellschaftliche Dominanz der Heterosexualität
und die einseitige Bevorzugung der Ehe durch den Staat schränken die Wahlfreiheit von Frauen in Bezug auf
ihre Lebensweise jedoch ein. Die Feministische Partei DIE FRAUEN setzt sich für eine echte Wahlfreiheit
und für die Gleichstellung aller Lebensweisen ein.
Die ideelle und materielle staatliche Förderung der Ehe unterscheidet in vielen Lebensbereichen völlig unberechtigterweise
immer noch zwischen verheirateten und unverheirateten Personen. In vielen Fällen werden
verheiratete Paare unverheirateten gegenüber bevorzugt, in anderen Fällen ist es wiederum, besonders für
Frauen, vorteilhaft, nicht verheiratet zu sein. Die Sonderbehandlung der Ehe beschränkt die Handlungsfreiheit
aller Frauen. Verheiratete und Unverheiratete sind gleichermaßen negativ davon betroffen.
Die materiellen Vorteile der Ehe, besonders das steuerliche Ehegattensplitting, kommen vor allem zum Tragen,
wenn die Frau nicht erwerbstätig ist oder wenn sie in einem minder bezahlten Beschäftigungsverhältnis
steht. Vordergründig sollen die vermeintlichen Privilegien - wie die Unterhaltspflicht, die Ableitung der
Rente und Pension der Frau von der des Mannes, die gemeinsamen Versicherungen - der ökonomisch
schwächeren Frau Schutz bieten. In Wirklichkeit führen sie jedoch zu ihrer Abhängigkeit vom Mann.
Das Ehegattensplitting, das einen jährlichen Steuerausfall von ca. 20 Milliarden Euro verursacht, begünstigt
vor allem die sogenannte Hausfrauenehe, bei der die Frau kein oder nur ein geringes eigenes Einkommen
hat. Ehefrauen, die nach einer familienbedingten Unterbrechung der Erwerbstätigkeit wieder in den Beruf
zurückkehren, nehmen hierbei eine erhebliche Erhöhung der gemeinsamen Steuerlast in Kauf und müssen
sich von ihren Ehemännern deswegen oft sagen lassen, dass sich ihre Erwerbsarbeit "nicht lohnt". Darüber
hinaus sind verheiratete berufstätige Frauen auch gesellschaftlichen Repressalien ausgesetzt. So führt die
Ideologie von den Doppelverdienerinnen dazu, dass die erwerbstätige Ehefrau bei betriebsbedingten Kündigungen
eher entlassen wird als andere Personen, da ihr das Einkommen des Mannes zugerechnet wird und es
so zu einer vermeintlich günstigen Sozialprognose kommt.
Die Sonderbehandlung der Ehe durch den Staat schützt in Wirklichkeit nur die herkömmliche Rollenaufteilung
zwischen den Geschlechtern. Sie produziert eine dauerhafte Abhängigkeit, die der Frau einen deutlich
geringeren Spielraum in ihrer Lebensgestaltung lässt und ihr Persönlichkeitsrechte - bis hin zu dem Recht
auf sexuelle Selbstbestimmung - entzieht.
Die Feministische Partei DIE FRAUEN setzt sich dafür ein, dass jede Person unabhängig von ihrem Familienstand
individuell sozial abgesichert und besteuert wird. Es gibt keine Rechtfertigung dafür, Einzelpersonen
anders als Paare, oder Verheiratete anders als Unverheiratete zu behandeln. Die Unterhaltspflicht unter erwachsenen
Menschen halten wir für unwürdig.
Eine Gleichstellung aller Lebensweisen muss auch in anderen Bereichen erfolgen - beim Zeugnisverweigerungsrecht,
im Erbschaftssteuerrecht bei der Adoption sowie im Mietrecht:
Verstirbt ein Ehegatte, so steht dem anderen Teil die gemeinsame Wohnung zu, auch wenn sie oder er nicht
selbst MieterIn war. Diese Regelung gilt ausschließlich für Ehegatten und heterosexuelle Paare, nicht jedoch
für Wohngemeinschaften und andere Paare. Die Feministische Partei DIE FRAUEN will diese Regelung auf
alle Personen ausweiten, die miteinander wohnen. Gleiches gilt für die Erteilung eines gemeinsamen Wohnberechtigungsscheines
oder für die Eigentumsförderung im sozialen Wohnungsbau. Nach geltendem Recht
vererben Ehepartner dem jeweils anderen Teil kraft Gesetzes einen großen Teil ihres Vermögens, und die
Erbin oder der Erbe muss das Ererbte nur geringfügig oder gar nicht versteuern. EhepartnerInnen stehen
höhere Steuerfreibeträge zur Verfügung als allen anderen Verwandten. Nichtverwandte ErbInnen, z. B. eine
testamentarisch als Erbin eingesetzte Lebensgefährtin oder eine Freundin, müssen dagegen das Ererbte hoch
versteuern. Die Feministische Partei DIE FRAUEN setzt sich für eine einheitliche Erbschaftssteuer für alle
ErbInnen ein. Die Feministische Partei DIE FRAUEN fordert die Abschaffung jeglicher Sonderregelungen
für Ehepaare und verheiratete Personen in allen Bereichen des Lebens (siehe "Sorgerecht"). Der Artikel 6
Grundgesetz, das Sozialrecht, das Familienrecht, das Steuer- und Erbschaftsrecht und alle anderen Bestimmungen
und Vorschriften, in denen der Ehe eine Sonderstellung zukommt, müssen reformiert werden. Jede
Person muss individuell sozial abgesichert sein, und alle Lebensformen müssen gleich behandelt werden.
10.1 Familie
In Artikel 6 Grundgesetz ist der besondere Schutz von Ehe und Familie festgeschrieben. Die Politik der
Bundesregierung fördert jedoch nur die Ehe, während Familien und Kinder vernachlässigt werden.
Die Feministische Partei DIE FRAUEN definiert Familien als Gemeinschaften, in denen Kinder, oder andere
Personen betreut werden, die sich nicht selber versorgen können. So definierte Familien müssen unserer
Auffassung nach besonders unterstützt und gefördert werden. Wenn erwachsene Personen Kinder gemeinsam
betreuen, ist es dabei unerheblich, ob sie verheiratet oder durch andere Beziehungen miteinander verbunden
sind. Bei der Versorgung von betreuungsbedürftigen Erwachsenen darf die besondere Förderung
nicht davon abhängig sein, ob die betreute und die betreuende Person in einem Haushalt leben.
10.2 Wohngemeinschaften
Viele Menschen wohnen aus praktischen oder aus emotionalen Gründen in Wohngemeinschaften zusammen.
Für Frauen mit Kindern sowie für alte Frauen bietet das gemeinschaftliche Wohnen eine Möglichkeit, sich
bei der Bewältigung des Alltags gegenseitig zu unterstützen. Aber auch viele andere Menschen würden gerne
in Wohngemeinschaften zusammenleben, wenn sie die Möglichkeit dazu hätten. Andere wiederum wohnen
lieber allein, mit Verwandten oder mit ihren LebenspartnerInnen zusammen. Die Feministische Partei
DIE FRAUEN will, dass der Wunsch nach gemeinschaftlichem Wohnen als Planungsfaktor bei allen Neubau-
und Stadterneuerungsmaßnahmen in angemessener Weise berücksichtigt wird. Auch das Mietrecht und
die Wohneigentumsförderung müssen entsprechend reformiert werden. Die Lebensform Wohngemeinschaft
soll die gleiche Chance bekommen wie andere Lebensformen.
Zusammen lebende Personen werden immer stärker in die Pflicht genommen, finanzielle Verantwortung
füreinander zu übernehmen. Diese Bestrebungen erschweren jedoch die freie Entscheidung für viele Menschen,
mit wem sie zusammen leben wollen, weswegen sie von der Feministischen Partei DIE FRAUEN
abgelehnt werden.
10.3 Lesben
Auch die Lebensweisen von Lesben sind zahlreich und vielschichtig: Lesben leben allein oder zu zweit,
wohnen mit ihren Partnerinnen oder in Wohngemeinschaften mit oder ohne Kinder oder noch im Elternhaus.
Ein wesentliches Unterdrückungsinstrument des Patriarchats ist die Zwangsheterosexualität: Frauen haben
nur eine geringe Chance, sich für ein Leben mit Frauen oder mit Männern wirklich zu entscheiden, da sie
von Beginn ihres Lebens an - aus Mangel an anderen Modellen, durch öffentliche Propaganda oder durch
Gewalt - in eine bestimmte Richtung gedrängt werden. Die patriarchale Familie und alle Institutionen des
öffentlichen Lebens basieren auf einem hierarchischen Verhältnis zwischen den Geschlechtern, bei dem der
Mann oben steht. Frauen werden ausschließlich auf Männer bezogen und über Männer definiert. Eine
Wahlmöglichkeit für die einzelne ist in diesem System kaum vorgesehen.
Trotzdem entziehen sich viele Frauen bewusst oder unbewusst diesem Mechanismus und entscheiden sich
für ein lesbisches Leben. Auf der einen Seite bleibt ihnen dadurch ein Teil der täglichen Repression, der
Frauen durch Männer ausgesetzt sind, erspart. Auf der anderen Seite werden Lesben, stellvertretend für alle
Frauen, die sich der Zwangsheterosexualität entziehen und ohne Männer leben, totgeschwiegen, diffamiert
und stigmatisiert. Viele Lesben ziehen es deswegen vor, ihre Lebensweise zu verheimlichen, was mitunter
einen großen Leidensdruck erzeugt und andere Frauen ebenfalls daran hindert, ihre lesbische Lebensweise
offen zu leben oder sich für diese Lebensweise zu entscheiden.
Die Feministische Partei DIE FRAUEN setzt sich dafür ein, dass die Rechte von Lesben als Alleinlebende,
als Paare und in Wohngemeinschaften gestärkt werden. Außerdem müssen lesbische Lebensweisen als
selbstverständliche positive Wahlmöglichkeit für Frauen überall sichtbar gemacht werden: Im Bildungsbereich,
in allen Medien, in der Politik sowie in allen anderen Lebensbereichen müssen sie ebenso selbstverständlich
vorkommen wie die heterosexuelle Lebensweise. Nur so kann die Diskriminierung von Lesben
beendet und jeder Frau die Chance eröffnet werden, frei ihre Lebensweise zu wählen.
11 LEBEN MIT KINDERN
Das Leben mit Kindern ist in der bestehenden Gesellschaft für Frauen außerordentlich schwierig und widersprüchlich:
Es besteht zwar ein politisches Interesse daran, dass möglichst viele (deutsche) Kinder geboren
werden. Die mit ihrer Betreuung verbundene Arbeit wird jedoch aus ideologischen und finanziellen Gründen
immer noch vorwiegend Frauen überlassen. Die sozialisationsbedingte männliche Abstinenz bezüglich der
Übernahme unbezahlter Pflege- und Betreuungsarbeiten wird durch Staat und Gesellschaft - z.B. durch
Lohndifferenzen zwischen Männern und Frauen, durch die Benachteiligung von Frauen auf dem Arbeitsmarkt
sowie durch entsprechende Steuergesetze - kontinuierlich unterstützt und aufrechterhalten. Die Feministische
Partei DIE FRAUEN will, dass Frauen Kinder haben können, ohne dafür ihren Beruf aufgeben oder
auf eine Beteiligung am politischen und kulturellen Leben verzichten zu müssen und ohne dabei unangemessene
Einkommenseinbußen zu erleiden.
11.1 Das Sorgerecht und die Teilung der Erziehungszeit
Das gemeinsame Sorgerecht von Mutter und Vater ist inzwischen der Regelfall. Die Gesetzgebung geht inzwischen
davon aus, dass dem biologischen Vater das Sorgerecht grundsätzlich zusteht - unabhängig von
deren tatsächlichen Sorgeleistung und unabhängig von der Zustimmung der Mutter.
Mit den Reformen des Kindschaftsrechtes 1998 und 2013 wurde Väter eine große Machtfülle über Mütter
und ihre Kinder eingeräumt. Selbst dann, wenn der Vater nie mit dem Kind in häuslicher Gemeinschaft gelebt
hat, ist ein Kind verpflichtet, auf Wunsch des Vaters den Umgang mit ihm zu pflegen. Das gilt auch für
Neugeborene und Kleinkinder und soll dem Kindeswohl dienen.
Die Feststellung der Vaterschaft ist einklagbar. Eine Mutter kann auf Forderung des Vaters hin verpflichtet
werden, seinen Namen preiszugeben. Gentests dienen als Druckmittel.
Das gemeinsame Sorgerecht für nichteheliche Kinder kann auch gegen den Willen der Mutter durchgesetzt
werden. Der Vater muss damit bei allen relevanten Entscheidungen um seine Zustimmung gebeten werden,
wie z.B. bei Fragen der Religionszugehörigkeit, Schul- und Kindergartenwahl, medizinische Behandlungen
oder Wohnsitz. Mit dem gemeinsamen Sorgerecht erhält ein Mann – im Zweifelsfall lediglich aufgrund seines
biologischen Zeugungsbeitrags - eine unangebrachte Machtfülle über eine Frau. Im Gegenzug dazu, gibt
es kaum Pflichten des Vaters, sich wirklich um das Kind zu kümmern. Der Staat ermöglicht dem Vater auf
dessen Wunsch, Kontakt zum Kind zu haben. Wenn der Vater dies nicht wünscht, erwachsen ihm daraus
keine Nachteile. Die Haltung und Lebenssituation der Mutter wird dabei nicht berücksichtigt. Vermeintlich
dient diese Praxis dem Kindeswohl. In Wirklichkeit dient es ausschließlich dem Vaterwohl.
Auch die Zahlung des Kindesunterhaltes - also dem Eigentum des Kindes - ist häufig vom guten Willen des
Vaters abhängig. Zahlungsunwilligen Vätern entstehen keine Nachteile.
11.2 Unser Haltung zum Sorgerecht:
Die Feministische Partei DIE FRAUEN vertritt die Auffassung, dass einer Frau das Sorgerecht für ihr leibliches
Kind durch Schwangerschaft und Geburt grundsätzlich allein zusteht. Das muss unserer Meinung nach
für verheiratete Mütter ebenso gelten wie für unverheiratete. Selbstverständlich kann eine Frau das Sorgerecht
verlieren, wenn sie ihr Kind vernachlässigt oder schlecht behandelt.
Leibliche Väter, soziale Väter und soziale Mütter können das Sorgerecht durch ihre tatsächliche Sorge für
das Kind erwerben.
Die Erziehungszeit und alle späteren Freistellungszeiten für Personen, die Kinder großziehen, müssen zwischen
den Partnerinnen und Partnern, die sich für ein Kind gemeinsam verantwortlich fühlen, geteilt werden.
Leibliche Väter sowie soziale Väter und Mütter können das Sorgerecht für ein Kind mit dem Einverständnis
der leiblichen Mutter dadurch erwerben, dass sie mindestens die Hälfte der Erziehungszeit in Anspruch
nehmen. Nachdem sie demzufolge das Sorgerecht auf Antrag beim Familiengericht erhalten haben, sind sie
dazu verpflichtet, auch spätere Freistellungsansprüche - bei Krankheit des Kindes zum Beispiel - zur Hälfte
wahrzunehmen.
Bei einer Trennung der leiblichen oder der sozialen Eltern soll diejenige Person das Sorgerecht bekommen,
die bislang den Hauptanteil an der Versorgung des Kindes übernommen hat und auch weiterhin dazu bereit
ist. Ein bedingungsloses gemeinsames Sorgerecht als Regelfall lehnen wir ab. Wir sind uns bewusst, dass die
Inanspruchnahme der Erziehungszeit und anderer Freistellungen durch Väter noch keine Gewähr für die
tatsächliche Übernahme der damit verbundenen Mühen und Entbehrungen durch Männer bietet. Dennoch
sehen wir in dieser Regelung einen Schritt zur Schaffung eines reellen Verhältnisses zwischen dem Sorgerecht
und der Pflicht zur Sorge, einen Schritt zur gerechten Verteilung der Betreuungsarbeit zwischen Frauen
und Männern, einen Weg zur Gerechtigkeit für soziale Eltern sowie ein notwendiges Detail bei der Gleichstellung
aller Lebensformen.
11.3 Unsere Forderungen:
11.3.1 Entzug von Rechten am Kind
Eltern und andere Erziehungsberechtigte, die dem Kind Gewalt antun, verlieren jegliches Recht auf Aufenthaltsbestimmung,
Sorge und Umgang. Dies gilt ebenso für Väter, die der Kindesmutter Gewalt antun.
11.3.2 Kinderbetreuung
Das Recht jeden Kindes auf ganztägige, flexible Betreuung, bei der es sich zusammen mit anderen Kindern
entwickeln kann, muss flächendeckend durchgesetzt werden. Die Kinderbetreuung muss staatlich finanziert
werden und hat durch pädagogisches Fachpersonal zu erfolgen. In den Kinderbetreuungsreinrichtungen muss
besonderes Augenmerk auf die Überwindung von Geschlechter-Stereotypen gelegt werden. Dazu ist es nötig,
in der Ausbildung des Erziehungspersonals diesbezügliche Gender-Kompetenz zu vermitteln.
11.3.3 Sorgerecht, Wohnsitz, Aufenthaltsbestimmungsrecht
Die Feministische Partei DIE FRAUEN lehnt den gesetzlich verankerten und durch Familiengerichte häufig
gegen den Willen der Mütter durchgesetzten Zugriff der Väter auf die Kinder und deren Mütter ab. Will ein
Vater (gemeinsames) Sorgerecht erhalten, so muss er nachweisen, dass er gleichwertige Fürsorgeleistungen
wie die Mutter erbracht hat. Neben der monitären Versorgungsleistung muss die tatsächliche Erziehungsarbeit
- Hausarbeit und Familienorganisation – belegt werden.
Die Pflicht zum doppelten Wohnsitz („Residenzpflicht“) lehnen wir ab, weil sie dem Kindeswohl widerspricht.
Der Aufenthaltsort des Kindes muss im Einzelfall nach dessen Interessen entschieden werden.
Das Aufenthaltsbestimmungsrecht muss dem sorgeberechtigtem Elternteil zugestanden werden, bei dem die
Kinder überwiegend leben bzw. gelebt haben.
11.3.4 Versorgungsausgleich
Bei Nichterfüllung der Erziehungs- und Versorgungsarbeit eines Elternteils, muss dieser dem anderen Elternteil
gegenüber verpflichtet werden, für einen Nachteils-Ausgleich (z.B. der Altersbezüge) aufzukommen.
11.3.5 Unterhaltsvorschuss
Der Anspruch auf Unterhaltsvorschuss muss bis zum Ende der Berufsausbildung des Kindes gelten. Der
Staat muss seiner Fürsorgepflicht nachkommen, auch wenn der unterhaltspflichtige Elternteil diesen verwehrt.
11.3.6 Forderung nach einer Definition des Begriffes Kindeswohl
In Bearbeitung
12 WIDER DIE GEWALT GEGEN MÄDCHEN UND FRAUEN
Gewalt gegen Frauen und Mädchen beginnt, wenn gegen ihren Willen ihre Grenzen überschritten und verletzt
werden. Hier werden Frauen und Mädchen gedemütigt, erniedrigt und ausgebeutet.
Sexistische Gewalt kommt nicht am Rande der Gesellschaft vor, sondern in ihrer Mitte; sie ist eine alltägliche
Erfahrung von Frauen und Mädchen. Sie betrifft Frauen aus allen Alters- und Berufsgruppen und in allen
sozialen Schichten.
Sexuelle Gewalt in unterschiedlichen Ausdrucksformen wie Vergewaltigung, Misshandlung, Zwangsprostitution,
aufgenötigte Handlungen innerhalb aller privaten, öffentlichen, beruflichen Lebenszusammenhänge
bedroht die psychische und physische Integrität der Frauen und verletzt das Menschenrecht auf Unversehrtheit
der Person. Diskriminierend ist auch sexistische Gewalt in Form von erniedrigenden Darstellungen in
den Medien, der Sprache und in der Pornographie.
Die aus der Frauenbewegung entstandenen autonomen Frauenhäuser, Notrufe für Frauen und Projekte gegen
sexuelle Gewalt haben entschieden dazu beigetragen, dass das Ausmaß von Gewalt gegen Frauen und Mädchen
als gesamtgesellschaftliches Problem in die Öffentlichkeit getragen wurde. Sexistische Gewalt und ihre
Folgen müssen weiterhin in die öffentliche Debatte eingebracht und in allen Instanzen gesellschaftlich geächtet
werden, um Frauen wirksamer als zuvor davor zu schützen.
Die Feministische Partei DIE FRAUEN setzt sich dafür ein, die Täter zur Rechenschaft zu ziehen und mit
Sanktionen zu belegen. Die strafrechtliche Verfolgung von Vergewaltigung innerhalb und außerhalb der Ehe
muss endlich in gleicher Weise möglich sein. Die bestehenden gesetzlichen Grundlagen müssen konsequent
angewandt und im Sinne des Opferschutzes erweitert werden. Polizei und Rechtsprechung müssen durch
wirksame Sanktionen gegen die Täter deutliche Signale an die Gesellschaft geben, dass die gegen Frauen
und Mädchen gerichtete Gewalt nicht gebilligt wird.
Diese Forderung gilt auch für die durch bestehende Gesetze gegenwärtig noch besonders diskriminierten
Migrantinnen.
Die Feministische Partei DIE FRAUEN fordert die Schaffung eines flächendeckenden Angebotes an autonomen
Frauenhäusern, die ohne inhaltliche Auflagen finanziell abgesichert sind. Auch Zufluchtsstätten wie
Mädchenhäuser und Kinderschutzhäuser gehören dazu. Dies erfordert eine entsprechende Wohnungspolitik
und das Angebot einer psychosozialen Nachbetreuung für die Betroffenen.
Opfern sexueller Gewalt muss die Nutzung eines breiten Hilfsangebotes ermöglicht werden. Dies sollte folgendes
umfassen:
*?Verhandlungen und Ermittlungen durch sachkompetente Frauen und Männer. Jederzeit muss ein
weiblicher Ansprechpartner nach einem sexuellen Übergriff anzutreffen sein.
*?Opferschutz, insbesondere bei der Vernehmung von Kindern (Videoaufnahmen zur Vermeidung von
Mehrfachvernehmungen, kompetente Richterinnen). Schluss mit der unwürdigen Zeuginnenbefragung
und sogenannten Glaubwürdigkeitsgutachten.
*?Frauenprojekte, die im Sinne eines parteilichen Ansatzes für Frauen und Mädchen arbeiten und Prävention,
Beratung und Therapie, Öffentlichkeitsarbeit und Multiplikatorenarbeit anbieten, sind so zu
finanzieren, dass eine kontinuierliche Arbeit gesichert ist. Frauenspezifische Projekte in diesem Sinne
müssen flächendeckend geschaffen werden.
*?Zur Vorbeugung gegen sexuelle Gewalt ist es erforderlich, eine patriarchatskritische Jungenarbeit zu
gewährleisten, die auf ein männliches Selbstverständnis hinarbeitet, das sich nicht über Dominanz
und Gewalt definiert.
12.1 Abschaffung sexualisierter Gewalt gegen Frauen und Kinder
Sexualisierte Gewalt gegen Frauen und Kinder gehört zu den unerträglichsten Realitäten der patriarchalen
Gesellschaft. Delikte sexualisierter Gewalt sind nicht triebgesteuert und werden in mehr als 90 % der Fälle
von Männern ausgeübt, die weder krank noch unterprivilegiert sind. Delikte sexualisierter Gewalt finden in
der Mitte der Gesellschaft statt, im sogenannten sozialen Nahbereich, in der Familie.
Frauen erleiden Gewalt durch Ehemänner oder Partner sowie in ihrem beruflichen Umfeld. Kinder, davon
sind mehr als 80 Prozent Mädchen, werden durch Gewalt von Männern geschädigt, die Vertrauens- und Autoritätsfunktionen
ausüben.
Die Bundesregierung und die im Bundestag vertretenen Parteien orientieren sich in erster Linie an extremen
Fällen (bei denen Kinder getötet werden). Einerseits scheint die öffentliche Empörung ungeheuer groß zu
sein, andererseits geschieht entschieden zu wenig. Der alltägliche Schrecken sexualisierter Gewalt wird verschleiert.
Das bestätigt, dass sexualisierte Gewalt eine Methode ist, mit der Mädchen und Frauen dahingehend
zugerichtet werden sollen, hilflos, wehrlos und vor allem für Männer verfügbar zu sein.
Im Strafrecht geht es nicht um ein gewaltfreies Leben für Frauen und Kinder, sondern darum, den Fortbestand
der patriarchalen Ordnung zu gewährleisten. Gewalt, die mit dem Ziel ausgeübt wird, sich Besitz anzueignen,
wird härter bestraft als Gewalt, die ausgeübt wird, um Frauen zu demütigen und zu erniedrigen.
Sachwerte werden besser geschützt als die Rechte von Frauen und Kindern auf körperliche und seelische
Unversehrtheit und sexuelle Selbstbestimmung.
Zum Beispiel: Schwerer Raub wird mit einer Mindeststrafe von drei Jahren belegt, eine vollendete Vergewaltigung
mit zwei Jahren Mindeststrafe und die Penetration eines Kindes mit einem Jahr.
Das Strafrecht verfolgt überwiegend Fremdtäter und außergewöhnlich schwere und medial präsente Verbrechen.
Der alltägliche Schrecken in der Familie und im sozialen Nahbereich bleibt weiterhin allzu oft verborgen
und ungeahndet.
Zum Beispiel: Der "sexualisierte Missbrauch von Kindern", bei dem keine Penetration stattfindet, wird als
Vergehen eingestuft und mit einer Mindeststrafe von nur sechs Monaten geahndet.
Es gibt immer noch den so genannten "minder schweren Fall" bei Vergewaltigung und auch bei der "Penetration"
eines Kindes, bei dem das Strafmaß auf sechs Monate herabgesetzt werden kann.
Sexualisierte Gewalt gegen Kinder im sozialen Nahbereich und in den Familien wird sehr oft ohne "Penetration"
verübt, weil die Gefahr der Entdeckung hierbei geringer ist. Manipulationen an den Genitalien oder das
Anhalten eines Kindes, Täter manuell oder oral zu befriedigen, sind schwere Gewalttaten und müssen deshalb
ebenfalls als Verbrechen eingestuft werden. Es gibt keinen minder schweren Fall des sexualisierten
Missbrauchs oder der Vergewaltigung. Besonders die "Penetration" eines Kindes ist immer und in jedem
Falle eine Vergewaltigung.
Grundsätzlich haben wir große Zweifel an einer nachhaltigen Wirkung von Gefängnisstrafen. Außerdem
befürchten wir, dass Straferhöhungen von der Bundesregierung und von den anderen Parteien schließlich nur
als Rechtfertigung für ihre sonstige Untätigkeit in diesem Bereich benutzt werden wird und es danach zu
keinen weiteren, wirklich nachhaltig wirksamen Maßnahmen gegen die massenhaft stattfindende sexualisierte
Gewalt kommen wird.
Wir sagen:
*?Es ist notwendig, die Mindeststrafen zu erhöhen und die Möglichkeit der vorzeitigen Entlassung der
Täter abzuschaffen.
*?Jede sexualisierte Straftat muss mit der gleichen Intensität verfolgt werden wie andere schwere
Verbrechen. Es darf dabei keine Strafmilderung und keine Verjährung geben.
*?Täter müssen isoliert werden, bis sie ein neues Sozialverhalten erlernt haben. Dazu gehört zwingend
die Ein-sicht des Täters in die Verwerflichkeit seiner Tat und die Übernahme der Verantwortung für
sie. Die Isolation kann lebenslang dauern und erst dann beendet werden, wenn der Täter der Veröffentlichung
seines Aufenthalts-ortes zustimmt.
*?Täter müssen in der Isolation für die Entschädigung der Überlebenden und der Angehörigen der Toten
arbeiten.
*?Wichtiger als ein "humaner Straf-vollzug" ist die Ächtung und Abschaffung sexualisierter Gewalt.
Die Gewissheit der Aufdeckung wird den Schutz vor Tätern erhöhen.
*?In jedem Wohnviertel und jedem Dorf muss es Anlaufstellen geben, an die sich Frauen und Kinder,
die Gewalt ausgesetzt sind, wenden können. Für diese Anlaufstellen, die von ent-sprechend ausgebildetem
Personal betreut und geleitet werden sollen, muss überall deutlich sichtbar geworben werden.
*?Die Täteridentitäten sollen an Institutionen, die sich mit Beratung und Opferschutz befassen, weitergegeben
werden.
*?Polizei und alle Personen, die in sozialen, pädagogischen, medizinischen und juristischen Berufen
arbeiten, sollen zu diesem Thema weitergebildet werden.
*?Die Strafprozessordnung muss der besonderen Situation, in der sich überlebende Frauen und Kinder
sexualisierter Gewalt während der Prozesse gegen die Täter befinden, Rechnung tragen.
*?Frauen anderer Staatsangehörigkeit müssen von der Bedrohung befreit werden, ihren Aufenthaltsstatus
zu verlieren, weil sie eine Straftat zur Anzeige bringen.
*?Keine Frau, die selbst von sexualisierter Gewalt betroffen wurde oder die in einem solchen Prozess
wegen sexualisierter Gewalt als Zeugin gebraucht wird, darf ausgewiesen werden.
Sprachgebrauch und Begriffe, die im Zusammenhang mit Delikten sexualisierter Gewalt verwendet werden,
sind irreführend und sollen verschleiern, dass es sich um Verbrechen handelt, die mit dem Ziel ausgeübt
werden, Frauen und Kinder zu erniedrigen und Macht zu demonstrieren, wobei die Sexualität nur als Instrument
benutzt wird. Vergewaltigung oder sexualisierter Missbrauch sind besonders brutale Gewaltakte, keine
Sexualakte. Bezeichnungen wie "Triebtäter", "Sexgangster" usw. sollen die Schwere sexualisierter Gewalttaten
bagatellisieren und die Täter entlasten.
Der Ausdruck "Kinderpornographie" verschleiert, dass es sich um Vergewaltigungen, Folterungen und Morden
an Frauen und Kindern handelt, die tatsächlich stattgefunden haben. Der "Sextourist" benutzt und vergewaltigt
Frauen und Kinder der armen, wirtschaftlich abhängigen Länder.
Wir sprechen von "Tätern", weil über 90 % der Täter bei Kindern beiderlei Geschlechts Männer sind. Wir
sprechen von Überlebenden, nicht "Opfern", weil Frauen und Mädchen, die sexualisierte Gewalttaten überlebt
haben, stark sind und keine kleinen hilflosen Opfer.
Wir verlangen von allen Medien eine Sprache und Begrifflichkeit, die der tatsächlichen Situation der Überlebenden
und der Angehörigen der Toten gerecht wird und die Gewalt, der sie ausgesetzt waren, beim Namen
nennt.
12.1.1 Welche Auswege gibt es?
Wir wissen, dass sexualisierte Gewalt Folge einer Sozialisation ist, deren Leitbild der patriarchale Mann ist.
Er hat qua Geschlecht eine erhöhte Stellung gegenüber Frauen und Mädchen, und es gehört zu dem ihm
vermittelten Rollenbild, über sie, die sich angeblich freiwillig unterwerfen, zu verfügen. Tatsächlich werden
Jungen aber durch die Erwartung patriarchaler Männlichkeit vollkommen überfordert. Tatsächlich wissen sie
um die Gleichwertigkeit der Geschlechter und um die partielle Überlegenheit von Mädchen und Frauen. Sie
versuchen deswegen, die an sie gestellten Erwartungen durch Selbstverleugnung und gewalthafte Aneignung
zu erfüllen.
Wir haben die Absicht, die "Erziehungsgesellschaft" langfristig durch eine Beziehungsgesellschaft zu ersetzen.
Bis dahin fordern wir eine antisexistische, feministische Erziehung, die verpflichtend für jede Ausbildung
ist und anstelle des Religionsunterrichts erteilt wird. Regelmäßige Fort- und Weiterbildung ist für alle
erziehenden Personen - auch Eltern - obligatorisch.
Antisexistische, feministische Erziehung muss von den Medien aktiv unterstützt werden. Daher verbieten
sich Darstellungen, in denen Gewalt verharmlost wird, und in denen Frauen und Mädchen erniedrigt und
gedemütigt werden.
12.1.2 Was muss sofort getan werden?
Zur Prävention sexualisierter Gewalt ist eine allseitige gesellschaftliche Ächtung dieser Taten und Täter
notwendig.
*?antisexistische Erziehung von Jungen durch Antiaggressionstraining, Körperkontaktübungen und
gegenseitige Massage schon in jungen Jahren;
*?Selbstverteidigungslehrgänge und Förderung der Selbstbehauptung von Mädchen ab Kindergarten;
*?Verbot von Darstellungen, in denen Gewalt verharmlost wird und in denen Frauen und Mädchen erniedrigt
oder gedemütigt werden, in allen Medien;
*?verstärkte Aufklärung über sexualisierte Gewalt; entsprechende Weiter-bildung für alle in sozialen,
pädagogischen, medizinischen und juristischen Berufen;
*?Es müssen kostenlose feministische Selbstverteidigungs- und Selbstbehauptungskurse für alle Frauen
angeboten werden;
*?verstärkte Bemühungen zur Aufdeckung von sexualisierter Gewalt: es müssen in jedem Wohnviertel
und in jedem Dorf niedrigschwellige Anlaufstellen geschaffen werden, an die sich Frauen und Kinder
wenden können.
12.2 Prostitution
Prostitution ist eine Erscheinung des Patriarchats und spiegelt dessen Herrschaftsverhältnisse wider. Das
System der Prostitution trägt dazu bei, das bestehende Machtgefälle zwischen Frauen und Männern zu erhalten.
Prostitution basiert auf einer patriarchalen Vorstellung von Sexualität, in der der weibliche Körper für die
sexuelle Befriedigung von Männern als grundsätzlich verfügbar gesehen wird.
Prostitution ist mit der Gleichstellung der Geschlechter nicht vereinbar; sie verletzt die Menschenwürde.
Prostitution ist eine Quelle der Gewalt.
Prostitution fördert Rassismus und Menschenhandel und verstärkt Armut.
Prostitution verstößt gegen die Menschenrechtserklärung der Vereinten Nationen.
Prostituierte dürfen nicht kriminalisiert werden. Sie müssen wirksam geschützt und ihnen muss der Ausstieg
ermöglicht werden. Die Feministische Partei DIE FRAUEN betrachtet die Benutzung von Menschen für die
sexuelle Befriedigung von Freiern als Menschenrechtsverlezung, die strafrechtlich verfolgt werden muss.
Deshalb fordern wir ein Sexkaufverbot.
12.3 Pornographie und Pornographisches
12.3.1 Pornographie
Die Freiheit des Ausdrucks endet, wo die Würde des Menschen angetastet und verletzt wird. Gewalt gegen
Frauen beginnt, wenn gegen ihren Willen ihre Grenzen überschritten und verletzt werden. Pornographie ist
Gewalt. Vorgeblich hat sie den Zweck, sexuelle Lust zu erzeugen, tatsächlich dient sie der Herabwürdigung
von Frauen.
Pornographien sind Darstellungen in Wort, Computersimulation, Bild und Plastik, die durch folgende
Merkmale bestimmt sind:
*?Frauen werden als entmenschlichte Sexualobjekte, Dinge oder Waren dargestellt.
*?Frauen werden als Sexualobjekte dar-gestellt, die aus Schmerz und Ernied-rigung Lust gewinnen
und/oder denen eine Vergewaltigung sexuelle Lust verschafft.
*?Frauen werden als Sexualobjekte dargestellt, die gefesselt, geschnitten, verstümmelt, geschlagen
oder sonst wie verletzt werden.
*?Frauen werden in Stellungen sexueller Unterwerfung, Versklavung oder Zurschaustellung gezeigt.
*?Körperteile von Frauen werden so zur Schau gestellt, dass Frauen auf diese Körperteile reduziert
werden.
*?Frauen werden dargestellt als wären sie von Natur aus Huren.
*?Frauen werden von Objekten oder Tieren penetriert.
*?Frauen werden in einem Szenario der Erniedrigung, Gewalt, Folter dar-gestellt, als minderwertig,
blutend, blaugeschlagen oder verletzt gezeigt, und zwar in einem Kontext, der diese Bedingungen
für Männer sexuell aufreizend wirken lässt. (nach: Marylin French, Der Krieg gegen die Frauen.)
Dauernder Konsum von Pornographie fördert und bewirkt die reale Gewalt gegen Frauen. Pornographie
fördert den Sadismus, ist Propaganda der Männer im Geschlechterkrieg und verbreitet Lügen über Frauen
und ihre Sexualität. Pornographie ist Ausdruck der von Männern verlangten unverhüllten sexuellen Unterordnung
von Frauen in Wort, Bild und zunehmend in Computersimulationen. Das wachsende Gewaltpotential
der patriarchalen Gesellschaft findet seinen Ausdruck in der fortwährenden Brutalisierung der Pornographie-
Produktion. Gegenwärtig verstärkt sich der Trend des Übergangs von sogenannten Soft- zu Hart-
Pornos, von Porno-Produktion zu Gewaltporno-Produktion, vom Pornofilm zu Computersimulationen, in
denen virtuelle Frauen scheinbar real auf den männlichen Benutzer reagieren und seine sexistischen Begierden
auf bisher ungekannte Weise bestätigen. Dieser Trend ist eine reale Bedrohung für Frauen.
12.3.2 Pornographisches
Pornographische Elemente finden sich nicht nur in der im allgemeinen so bezeichneten Pornographie, sondern
auch in öffentlichkeitswirksamen Darstellungen, zum Beispiel in der Kunst, in den Medien und in der
Werbung. Pornographisches und Pornographien sind Produkte einer männerdominierten Industrie, die zu
dem Zweck gemacht werden, dass vor allem Männer sie kaufen. Sie werden gemacht, um patriarchale Rollenklischees
zu transportieren und zu reproduzieren und um durch den Einsatz pornographischer Darstellungen
andere Produkte zu verkaufen.
Pornographisches und Pornographie sind Ausdrucksformen, die im Unterschied zur körperlich-realen Gewalt
von Männern gegen Frauen diese Gewalt vorbildhaft darstellen und deshalb zur realen Gewalt gegen Frauen
führen. Die Grenzen zwischen Pornographischem und Pornographie im engeren Sinne sind fließend. Verbindend
ist der Sexismus, der sowohl das Pornographische als auch die Pornographie im engeren Sinne prägt.
Es gibt aber auch Sexismus, der nicht gleichzeitig pornographisch ist, sondern sich beispielsweise in direkter
ökonomischer Gewalt ausdrückt. Pornographischer und nichtpornographischer Sexismus bilden in der patriarchalen
Gesellschaft ein Geflecht sich gegenseitig hervorbringender und verstärkender Bedingungen und
Effekte.
Folgende Merkmale kennzeichnen sowohl die Pornographie als auch das Pornographische:
*?Die soziale und physische Macht von Männern über Frauen wird als sexuell erregend dargestellt.
Männliche Macht wird erotisiert - als Reichtum, sozialer Status, Körpergröße. Die Macht von Frauen
wird in der Regel nicht als erotisch bewertet, sondern vielmehr ihre Ohnmacht - als Jugendlichkeit,
soziale Inkompetenz, "Unschuld", Hilflosigkeit. Wird ausnahmsweise Macht von Frauen gezeigt,
dann so, dass männliche Phantasien und Begierden bedient werden.
*?Es wird suggeriert, es sei natur-gegeben oder Folge von "Trieben", dass Männer Frauen besitzen und
überwältigen. Die Darstellungen wer-den zielgerichtet so gestaltet, dass der Eindruck entsteht, es
liege in der "Natur" von Frauen und Frauen wären quasi selbst schuld, wenn Männer sie dominieren
und gewalttätig behandeln. Kleidung, Gestik, Mimik und die Körper von Frauen werden in den porno-
graphischen Darstellungen nach sexistischen Klischees und für den männlichen Blick zugerichtet.
*?Alle sexuell gedeuteten Handlungen, die beschrieben, abgebildet oder am Computer simuliert werden,
sind von der Ideologie durchdrungen, dass die sozial Unterlegenen (Frauen und Kinder) den sozial
Mächtigen (Männern) in jeder Weise dienstbar zu sein haben.
*?Der soziale und individuelle Kontext sexueller Handlungen wird außer Acht gelassen, individuelle
Empfindungen werden ausgeblendet.
Ob es sich im Einzelfall bei Darstellungen und Abbildungen um Pornographisches handelt, ist nachweisbar
kontextabhängig.
Die ideologischen Merkmale des Pornographischen sind deshalb so wirksam, weil sie mit dem Kontext von
Alltagserfahrungen von Männern und Frauen in Wechselwirkung stehen.
Männer und Frauen erleben die sexistische Gesellschaft und reproduzieren sie. Das alltäglich Pornographische
- beispielsweise in der Werbung - bewirkt, dass Frauen sich vermeintlich freiwillig von selbst nach pornographischen
Bildern ausrichten und durch diese bestätigt werden. Männer erleben die Wirklichkeit durch
eine pornographisch verzerrte Brille. Trivialliteratur (sogenannte Unterhaltungsliteratur) wird speziell für
Frauen produziert und überwiegend von Frauen konsumiert. Sie transportiert dieselben pornographischsexistischen
Stereotype und Rollenklischees wie für Männer gemachte Pornographie. Die Produkte der Trivialliteratur
und Trivialkultur (Fernsehshows, Mode etc.) verharmlosen gesellschaftliche Missstände und
dienen dazu, Frauen gefügig zu machen und sie dazu zu bringen, trotz Leidensdruck passiv zu bleiben. Diese
Produkte sind nicht harmlos, sondern durch ihre vermeintliche Harmlosigkeit gerade gefährlich.
Das Patriarchat fürchtet Frauen mit einem starken Selbstbild. Durch Pornographie und pornographische Darstellungen
wird aus Männersicht definiert, was Frauen sein sollen und wie sie sein sollen. Dadurch, dass
Männer die Definitionsmacht über Frauen beanspruchen und halten, wird uns permanent Gewalt angetan.
Pornographisches und Pornographie sind durch allgegenwärtige Überflutung mit sexistischen Rollenbildern
und Klischees sowie durch penetrante Wiederholung zu einer Institution geworden, die Gewalt gegen Frauen
rechtfertigt und ständig neu schafft.
Forderungen der Feministischen Partei DIE FRAUEN:
Wir fordern die Abfassung des §184 Abs. 3 StGB (Verbreitung pornographischer Schriften) im hier dargestellten
Sinn. Das Verbot der Verbreitung pornographischer Schriften wird in Absatz 2 um neue Kommunikationssysteme
erweitert (Computer). Wir fordern die Anwendung des 131 StGB (Verbot der Verherrlichung
oder Verharmlosung von Gewaltstraftaten) auf Gewaltpornographie. Frauen, die zum Zweck der Produktion
von Pornographie unter Druck gesetzt oder durch Gewalt zu ihrer Herstellung gezwungen werden, müssen
konsequent vor strafrechtlichen Sanktionen geschützt werden. Pornographie mit Kindern ist in der Herstellung
die Anwendung realer und direkter Gewalt. Ihre Herstellung, Verbreitung und ihr Besitz sind weltweit
mit Höchststrafen zu sanktionieren und zu verbieten. Die in der BRD bereits bestehenden Gesetze, die Herstellung,
Verbreitung und Besitz sanktionieren, sind konsequent anzuwenden. Kinder als Opfer sind konsequent,
auch strafprozessual, zu schützen. Zivilrechtlich wird die Möglichkeit der Verbandsklage geschaffen.
Diese Möglichkeit benötigen Frauen insbesondere deshalb, um gemeinsam Klage auf Unterlassung von Veröffentlichung
und Verbreitung konkreter pornographischer Darstellungen und auf Entschädigung erheben zu
können.
Wir fordern, Pornographie im engeren Sinne nach dem Verursacherprinzip mit einem zweckgebundenen
Bußgeld zu belegen. Diese Gelder werden ausschließlich durch von Frauen selbstverwaltete Fonds zur Rehabilitation
von Opfern männlicher Gewalt verwendet. Straf- und zivilprozessuale Möglichkeiten sind notwendige,
aber nicht hinreichende Maßnahmen für Frauen, um sich pornographischer patriarchaler Gewalt zu
erwehren. Juristische und polizeiliche Maßnahmen stoßen an Grenzen, wo Justiz und Polizei selbst ausführende
Organe eines dem Wesen nach, patriarchalen Staates sind. Sie finden ihre Grenzen außerdem dort, wo
technologische Neuerungen (beispielsweise Computervernetzung) den Möglichkeiten ihrer Kontrolle zur
Zeit weit vorausgehen.
Wir fordern die Definitionsmacht über uns und unsere Körper zurück. Frauen haben zu bestimmen, was pornographisch
ist und was sie demzufolge zurückweisen. Frauen benötigen die Bilder einer alternativen Gegenkultur,
in der Frauen und Frauenkörper nicht als Objekte des männlichen Willens und der männlichen
Herrschaft dargestellt werden. Wir brauchen die Möglichkeit, eigene Werte zu setzen und eigene Bilder zu
schaffen:
Wir fordern als einen Weg mindestens fünfzigprozentige Quotierung für Kunst im öffentlichen Raum, für
die Vergabe öffentlicher Aufträge an KünstlerInnen sowie eine mindestens fünfzigprozentige Quotierung
von Jurys und Fördermitteln. Quotierung ist ein Mittel, das uns helfen wird, unsere demokratischen Rechte
in der Öffentlichkeit angemessen wahrzunehmen.
Wir fordern eine fünfzigprozentige Mindestquotierung in den Gremien und bei den Angestellten der öffentlich-
rechtlichen Medien für unser Recht auf freie Meinungsäußerung.
Wir fordern die Einrichtung eines unabhängigen, quotiert besetzten Werberates, in dem alle gesellschaftlichen
Gruppen repräsentiert sind. Dieser Werberat ist mit entsprechenden Kompetenzen und Sanktionsmöglichkeiten
auszustatten.
Wir fordern, dass Mädchen und Jungen eine Bildung erhalten, in der sie im Bewusstsein ihrer Gleichwertigkeit
heranwachsen. Sexualerziehung muss getrennt für Mädchen und Jungen stattfinden. Mädchen sollen ihre
eigene Körperlichkeit erfahren, ihre Sexualität achten und erfahren; Jungen ebenso. Mädchen müssen lernen,
sexistische Klischees nicht zu verinnerlichen, sondern sie zurückzuweisen. Jungen müssen lernen, dass Gewalt
kein akzeptierter Weg zwischen Menschen - zwischen Frauen und Männern - ist.
Die Feministische Partei DIE FRAUEN wird Aktionen initiieren und unterstützen, die dazu beitragen, dass
Frauen sich ihrer Macht und Stärke bewusst werden und sie für sich selbst einsetzen. Frauen haben als Konsumentinnen
eine große Macht gegen pornographische und sexistische Werbung, Frauen können durch ihr
öffentliches Auftreten dokumentieren, dass sie keine Objekte der männlich-porno-graphischen Phantasie sein
wollen. Frauen können als Konsumentinnen der Medien Produkte boykottieren, in denen Gewalt gegen
Frauen verherrlicht wird.
12.4 Bekleidungsvorschriften
Die Feministische Partei DIE FRAUEN ist der Ansicht, dass es keine grundsätzlichen Bekleidungsvorschriften
für Mädchen und Frauen geben darf. Wir sehen solche Zwänge als Symptome der Unterdrückung von
Mädchen und Frauen. Die Ursachen dieser Unterdrückung sind zu beseitigen. Die Freiheit, sich nach eigenem
Ermessen zu kleiden, darf zu keiner Benachteiligung führen.
13 DER § 218
Der §218 muss gestrichen werden. Frauen haben ein Recht dazu, selbst darüber zu entscheiden, ob sie eine
Schwangerschaft austragen oder ob sie sie abbrechen, ohne jede staatliche oder ärztliche Einmischung.
14 FORTPFLANZUNGSTECHNOLOGIEN
In Bearbeitung
15 GESUNDHEIT
Unser derzeitiges Gesundheitssystem basiert maßgeblich auf zwei Säulen: einem patriarchal-ökonomischen
und einem patriarchal-medizinischen Ansatz. Beide Ansätze sind eng miteinander verflochten und Ursache
für eine Vielzahl immer weiter eskalierender negativer Folgen. Von dieser Entwicklung sind Frauen und
Kinder in ganz besonderem Ausmaß betroffen. Frauen finanzieren ein teures Gesundheitswesen mit, das sich
beinahe ausschließlich an männlichen Bedürfnissen und Normen orientiert.
15.1 Patriarchal-ökonomischer Ansatz
Unser Gesundheitswesen wird vorrangig durch die Verfolgung eines Ziels geprägt: die Erhaltung und
schnelle Wiederherstellung von Leistungsfähigkeit. Wenn die "Maschine Mensch" nicht oder nicht mehr
ausreichend funktionstüchtig gemacht werden kann, droht die jeweils kostengünstigste Variante gesellschaftlicher
Abschiebung, meist in den privaten Bereich. Legitimiert wird diese Vorgehensweise damit, dass unsere
Gesellschaft und damit auch das Gesundheitssystem angeblich von den Erwerbstätigen, also überwiegend
Männern, erhalten wird.
Bedingt durch steigende Arbeitslosigkeit und sinkende Löhne einerseits und durch steigende Preise für die
Leistungen im Gesundheitswesen andererseits explodieren die Kosten. Die Versicherungsbeiträge steigen,
obwohl der Anteil der Gesundheitskosten am gesamten Volkseinkommen relativ stabil geblieben ist. Die
aktuelle Gesundheitspolitik ist beinahe ausschließlich auf Kostendämpfung ausgerichtet. Patientinnen müssen
neben erhöhten Beiträgen zusätzlich erhöhte Kosten tragen. Krankenkassen werden zu Konkurrenz untereinander
angehalten, ohne dass dies den Patientinnen zugutekommt. In anderen Bereichen werden die
Handlungsspielräume weiter eingeschränkt: Therapieauswahl- und Niederlassungsbeschränkungen der Ärztinnen,
Leistungskatalog der gesetzlichen Krankenkassen etc. Gleichzeitig und durch diesen Ansatz bedingt
werden Korruption auf allen Ebenen des Gesundheitswesens und Lobbyismus, vor allem der Pharmaindustrie,
begünstigt.
15.2 Patriarchal-medizinischer Ansatz
Die von Männern dominierte Schulmedizin befindet sich im ständigen Kampf gegen Krankheitssymptome.
In diesem Kampf bevorzugt man Technik und Chemie, um schnelle, aber nicht notwendigerweise dauerhafte
Heilerfolge zu erzielen. Dabei konzentrieren sich Diagnostik und Therapie auf das kranke oder vermeintlich
kranke Organ, ohne den ganzen Menschen zu berücksichtigen. Nebenwirkungen, die unter Umständen langfristig
erst recht und schlimmer krank machen, werden stillschweigend in Kauf genommen.
Gesellschaftsbedingte Ursachen für Krankheiten, wie Arbeitsbedingungen, Umweltverschmutzung etc. werden
weitgehend aus der Forschung ausgeklammert. Krankheiten und nicht erfolgte Heilungen werden individualisiert.
Die Verantwortung dafür wird den PatientInnen zugeschoben.
Ganz besonders verächtlich verhält sich die Schulmedizin gegenüber Frauen. In der schulmedizinischen Forschung
wird der männliche Körper zur Norm erhoben. Der weibliche Körper wird abgewertet und weibliche
Befindlichkeitsstörungen werden ignoriert.
15.3 Folgen
Unser Gesundheitssystem wird maßgeblich durch die systemkonforme Ausbildung aufrechterhalten. Frauen
werden aus den besser bezahlten einflussreichen Positionen weitestgehend ausgeschlossen, wodurch sie unter
anderem nahezu keine Chancen haben, frauenbezogene Alternativen in unserem Gesundheitswesen
durchzusetzen.
Stattdessen müssen Frauen teure medizinische Dienstleistungen in Anspruch nehmen, über deren Auswahl
sie häufig nicht mitentscheiden können. Patientinnen werden verängstigt, damit sie therapeutische Maßnahmen
in Anspruch nehmen, die nicht notwendigerweise mit ihren Bedürfnissen übereinstimmen und die ihre
Gesundheit häufig erst recht nachhaltig schädigen. Ihr Wunsch nach ganzheitlicher Behandlung wird ignoriert.
Ihre Körper werden ohne ihr Wissen für Forschungszwecke benutzt. Patientinnen werden entmündigt
und von einem frauenfeindlichen Gesundheitssystem abhängig gemacht.
Ärztinnen und Ärzte werden folgendermaßen honoriert: abgerechnet werden einzelne Leistungen, wobei
Leistungen durch Apparate höher bewertet werden als beratende Gespräche. Das führt dazu, dass die Apparatemedizin
bei Diagnose und Therapie bevorzugt wird. Der scharfe Konkurrenzkampf auf dem Medikamentenmarkt
und die aggressive Werbung der pharmazeutischen Industrie begünstigen die Korruption von Ärzten
und Ärztinnen.
15.4 Forderungen
Die finanziellen Lasten im Gesundheitssystem müssen reduziert und gerecht verteilt werden; die Qualität der
Gesundheitsfürsorge muss verbessert werden, und zwar gemessen an den Notwendigkeiten und Bedürfnissen
von Frauen.
Deshalb fordert die Feministische Partei DIE FRAUEN:
*?Werbeverbot für Medikamente
*?drastische Begrenzung der zugelassenen Arzneimittel durch eine Positiv-liste
*?Alle Bürgerinnen und Bürger müssen in die gesetzliche Krankenversicherung einbezogen werden.
*?Abschaffung der Beitragsbemessungsgrenze
*?Kostenübernahme für alternative Heil-methoden, Psychotherapie etc., ausgerichtet an den Bedürfnissen
und Not-wendigkeiten der Patientinnen
*?Einkommen im medizinischen Bereich unabhängig von punktuellen Leistungen
*?gerechte Einkommens- und Kompetenzverteilung, ganz besonders für Hebammen und Krankenschwestern
*?vereinfachte Zulassung von selbständigen ÄrztInnen, Hebammen, Therapeutlnnen aus anderen Kultur-
kreisen
*?angemessene finanzielle Förderung feministischer und patientInnen-parteiischer Gesundheitszentren
und Selbst-hilfegruppen mit dem Ziel, zu beraten, aufzuklären, MigrantInnen zu helfen und PatientInneninteressen
wahrzunehmen
*?Umstellung auf einen ganzheitlichen medizinischen Ansatz
Die Mündigkeit der Patientinnen muss unterstützt werden, damit sie die Verantwortung für ihre Heilung in
erster Linie selbst tragen, ihren eigenen Körperwahrnehmungen vertrauen und an die notwendigen Informationen
kommen können.
ÄrztInnen müssen das Selbstwertgefühl und die positive Selbstannahme der Patientinnen fördern, ihnen Mut
zu Änderungen machen und die Entscheidungen der Patientinnen respektieren.
Die organspezifische Forschung hat sich an den individuellen und geschlechtsspezifischen Besonderheiten
von Frauen und Kindern auszurichten. Insgesamt sollte medizinische Forschung immer auch soziale und
psychische Komponenten enthalten.
Wir brauchen feministische Forschung auf dem Gebiet der Psychosomatik. Die Unterdrückung von Frauen
von Geburt an bringt Krankheiten hervor, wie Migräne, Angina pectoris, gynäkologische Beschwerden und
ähnliche, die mit der Lebensgeschichte von Frauen und der Rollenerwartung an Frauen ursächlich verbunden
sind.
Die ÄrztInnen- Aus- und - Weiterbildung muss in Richtung Naturheilverfahren im weitesten Sinne ausgebaut
werden, ebenso die Aus- und Weiterbildung in feministischer Psychotherapie für alle im Gesundheitswesen
tätigen Berufsgruppen. Vorpatriarchales weibliches Wissen soll erforscht, hervorgeholt und nutzbar
gemacht werden.
16 BILDUNG
16.1 Vorschläge zu einer feministischen Schule
Schulen in Deutschland sind normalerweise Halbtagsschulen. Es gibt keine feststehenden Zeiten, in denen
die Kinder von der Schule betreut werden. Fällt Unterricht aus, werden Kinder nach Hause geschickt. Das
erschwert die Berufstätigkeit von Müttern, denen unter diesen Umständen weniger Berufsmöglichkeiten zur
Verfügung stehen. Die Schule verlangt als "ergänzende Elternarbeit" Hausaufgabenbetreuung. Sie fällt auf
den Nachmittag und wird fast ausschließlich von Frauen geleistet. Diese nicht bezahlte, zeitlich nicht begrenzte
Tätigkeit wird in keiner Weise gesellschaftlich als Arbeit anerkannt.
Frauenarbeit in Familie und Haushalt wird Frauen ohne Gegenleistung in Form von Bezahlung oder sozialer
Absicherung als "Liebe" abverlangt. Verweigern Frauen diese Aufgabe oder leisten sie sie nicht, weil ihnen
die Berufstätigkeit keine Zeit lässt, wird das in Familie und Öffentlichkeit vielfach als "Liebesentzug" gewertet,
als Egoismus oder mütterliches Ungenügen. Viele Frauen haben diese Ansicht verinnerlicht und fühlen
sich deshalb häufig schuldig.
Hausaufgabenbetreuung können nur Mütter übernehmen, die finanziell abgesichert sind. Diese Gruppe von
Frauen verzichtet wegen der unbezahlten Zusatzarbeit für die Schule auf Erwerbstätigkeit, Fortbildung und
Weiterbildung, kurz,. auf selbständige soziale Absicherung, was spätestens bei der Trennung vom Ehemann
große Probleme aufwerfen kann. Steht die Mutter oder eine andere Betreuungsperson nicht zur Verfügung,
sind Kinder häufig sogar in hohem Maße gegenüber ihren MitschülerInnen benachteiligt, denn Hausaufgabenbetreuung
ist nicht nur Beaufsichtigung, sondern zusätzliche Stoffvermittlung, Übung und notgedrungen
auch Motivierung bei Schulfrust und Schulunlust. Diese häusliche Zuarbeit für die LehrerInnen macht den
Unterrichtserfolg zu einem großen Teil erst möglich. Fallen Kinder jedoch in ihren Leistungen zurück, gilt
dies als individuelles und familiäres Versagen. Für den Misserfolg der Kinder werden weitgehend die Mütter
verantwortlich gemacht.
Ausländische Mütter können diese im Ausland unbekannte Praxis, speziell bei Sprachproblemen, noch ungleich
schwerer bewältigen. Hausaufgabenbetreuung durch Eltern bzw. Mütter verhindert scheinbar schulunabhängig
eine Chancengleichheit der SchülerInnen. Privilegien und Benachteiligungen werden weitergegeben
und gesellschaftliche Herrschaftsverhältnisse damit aufrechterhalten und reproduziert. Leidtragende sind
die Kinder und ihre Mütter.
Unsere Schulen stabilisieren die bestehende männlich dominierte Gesellschaftsordnung. Die Schulstruktur
ist hierarchisch. Lehrpläne, Unterrichtsmethoden und Finanzierungen werden von wenigen entschieden. Diese
wenigen, meist Männer, kontrollieren eine Mehrheit von LehrerInnen, meist Frauen. Sowohl für LehrerInnen
als auch für SchülerInnen gilt das Konkurrenz- und Leistungsprinzip. Im Patriarchat ist die Würde des
Menschen an seine Leistungsfähigkeit in der Gesellschaft gekoppelt. Frauen können partizipieren, wenn sie
sich einfügen. Fernziele und Unterrichtsmethoden sind versteckt sexistisch und rassistisch. Untersuchungen
haben ergeben, dass die durch Frauenrechtlerinnen geforderte und endlich eingeführte Koedukation Benachteiligung
der Mädchen nicht aufgehoben hat, sondern sie subtiler werden ließ. Die Schule verfestigt Rollenklischees.
Schulbücher und Unterrichtsinhalte vertreten noch zum großen Teil alte Rollenvorstellungen: Die
Frau gilt als die Familienbetreuerin im Haus. Sie ist passiv und emotional. Mädchen sind dementsprechend
meist abwartend, Heulsusen und stehen in unpassender Kleidung im Weg. Der Mann gilt als der Vertreter
und Versorger der Familie in der Öffentlichkeit. Er ist aktiv und rational. Jungen sind dementsprechend aktiv,
sportlich und unternehmungslustig.
In Geschichtsbüchern kommen Frauen fast nicht vor, in naturwissenschaftlichen Büchern werden Forscherinnen
und Erfinderinnen so gut wie gar nicht erwähnt.
Ausländische Mitmenschen erscheinen wenig in der Unterrichtsliteratur, eventuell in einer untergeordneten
Tätigkeit als Putzfrau oder Gepäckträger, auf keinen Fall aber in einem qualitativ und quantitativ realen Verhältnis
zum Alltag der SchülerInnen.
Frauen und Mädchen sind für Familie, Hausarbeit und Gefühle zuständig, Männer und Jungen für die Welt,
Geschichte, Politik, Entdeckungen und Erfindungen, Erwerbsarbeit und für das Denken. Männer sind wichtig,
Frauen nicht.
Sprachliche Formulierungen verfestigen diese Sichtweise noch zusätzlich: Entweder es wird nur die männliche
Form gebraucht, wie z.B. das Pronomen "er', oder aber "neutrale" Konstruktionen wie "der Mensch",
"man" "die Menschen". Ist von speziellen Berufen die Rede, wird die männliche Sprachform angewendet,
wie "der Bauer', "der Handwerker', "der Töpfer".
Im Unterricht werden den Mädchen "weibliche" Fächer zugeordnet, z.B. Sprachen und "musische" Fächer.
Jungen werden in mathematisch-naturwissenschaftlichen Fächern von vornherein stärker gefordert. Logisches
Denken und klares Analysieren gilt als unweiblich. Zeigen Mädchen in mathematischnaturwissenschaftlichen
Bereichen Interesse und Können, wird dies ihrem Fleiß zugeschrieben. Gute Leistungen
in diesen Fächern bei Jungen entsprechen dagegen den vorhandenen Fähigkeiten. Die im Schnitt besseren
schulischen Leistungen der Mädchen werden allgemein ihrem Fleiß und ihrer Bravheit zugeschrieben,
nicht aber ihrer Intelligenz und Begabung. Jungen dagegen sind eben nur frech und faul, gelten aber trotzdem
als intelligent und begabt. So lernen Mädchen in der Schule, an ihrer Begabung zu zweifeln, Jungen
dagegen, sich für begabt zu halten.
Zur Steigerung der Unsicherheit der Mädchen und des Selbstbewusstseins der Jungen trägt bei, dass den
Jungen mindestens 60 Prozent der Unterrichtszeit von LehrerInnen gewidmet wird. Ob durch Aufruf zu Unterrichtsbeiträgen
oder auch durch Tadel, die Jungen erhalten mehr Zuwendung, was die Mädchen zusätzlich
erfahren lässt, dass sie weniger wichtig sind.
Jungen sind in der Schule im Allgemeinen laut und fordern. Durch ihr Verhalten beherrschen und prägen sie
oft das soziale Klima in Klassen. Mädchen halten sich eher zurück, gleichen aus, vermitteln. Mädchen werden
dazu benutzt, Jungen zu disziplinieren. Häufig wird ein Mädchen neben einen störenden Jungen gesetzt.
Das mag das Unterrichtsklima verbessern, dies jedoch auf Kosten des Mädchens. Ein "richtiger" Junge stört
ab und zu. Ein "richtiges" Mädchen ist brav - und langweilig.
Dieses unterschiedliche Verhalten wird in der Gesellschaft und somit von den meisten LehrerInnen als "natürliches"
Geschlechtsverhalten angesehen und dadurch wiederum ständig manifestiert. Es gibt an den Schulen
kaum ein Bewusstsein davon, dass "Weiblichkeit" und ,Männlichkeit" kulturbedingtes Rollenverhalten
ist, geschweige denn davon, dass dieses durch das Verhalten von Lehrern und Lehrerinnen sowohl untereinander,
innerhalb der schulischen Hierarchie und gegenüber den Lernenden, als auch durch die Lerninhalte,
die Sprache und durch die festgelegten Erwartungen tradiert wird.
Die Feministische Partei DIE FRAUEN fordert:
*?Wir wollen die Ganztagsschule. Die Schule übernimmt die Betreuung der Kinder von 8 bis 16Uhr.
Hausaufgabenbetreuung findet durch die LehrerInnen statt.
*?Wir wollen eine Veränderung unseres herrschaftsbestimmten Gesellschaftssystems. Die Mehrheit
gesellschaftlicher Bereiche ist im Sinne organisierter Friedlosigkeit gestaltet. Patriarchales Denken
hält Hierarchie, Unterdrückung und unterschiedliche Formen von Gewalt bis hin zum Krieg immer
noch für ein legitimes Mittel zur Konfliktbewältigung. Für die Zukunft aller ist Frieden von zentralem
Wert. Frieden ist nicht nur die Abwesenheit von Krieg, sondern auch die Abwesenheit von direkter,
struktureller und kultureller Gewalt. Dies hat Geltung sowohl zwischen den Staaten als auch
innergesellschaftlich und im privaten Raum. Wir brauchen dazu eine andere Gesellschaftsstruktur.
Das erfordert Umdenken. Umdenken beginnt mit Bewusst-Werden und Bewusst -Machen. Hier haben die
BegleiterInnen von Kindern und Jugendlichen in Kindergarten und Schule und Hochschule eine große Verantwortung.
Umdenken heißt:
*?Bewusstwerdung der bisherigen gesellschaftlichen Strategien zur Unterordnung von Mädchen und
Frauen. Erkennen der von ihnen verinnerlichten Mechanismen, die solche Strategien unterstützen.
*?Bewusstwerdung gesellschaftlicher Strategien, welche die Würde der Einzelnen, seien es Frauen
oder Männer, Kinder oder Alte, Menschen mit Behinderungen oder Menschen mit Krankheiten, InländerInnen
oder AusländerInnen, verletzen.
*?Bewusstwerdung gesellschaftlicher Strategien, die Menschen, Tiere und Natur ausgrenzen, missbrauchen
und ausbeuten.
*?Umdenken heißt auch:
*?Verantwortung mit übernehmen,
*?wach sein und Widerstand leisten,
*?Bereitschaft entwickeln zu problemlösender gemeinsamer Arbeit.
Die Feministische Partei DIE FRAUEN setzt sich für eine begleitende Unterstützung bei der Entfaltung und
Entwicklung der individuellen Persönlichkeit von Kindern und Jugendlichen ein. Feministisches Denken
widerspricht dem Erziehen zu einem vorgegebenen Ziel.
Feministische Ausbildung und Bildung hat den Anspruch von Geübtsein und von Sich-Üben
*?im Widerstand gegen hierarchisch gesellschaftliches Denken,
*?im Übernehmen und Mittragen von Verantwortung,
*?in Bereitschaft zu gemeinsamer solidarischer Konflikt- oder Problemlösung auf der Basis von Sachkenntnis,
Eigenverantwortlichkeit und aus-geprägtem Selbstwertgefühl der Einzelnen.
Die feministische Schulform der Zukunft ist
*?eine nicht hierarchische, selbst-verwaltete Ganztagsschule als Zentrum im Leben von Mädchen und
Frauen, Jungen und Männern, in der Menschen aller Altersstufen angstfrei lernen, Impulse empfangen
und in die sie Ergebnisse ihrer Erfahrungen zurücktragen können,
*?eine offene Schulform,
*?ein durchlässiges Schulsystem mit jahrgangsdurchlässigen kleinen Gruppen, die handlungs- und erfahrungsorientiert
mit Bezug zur Lebens- und Arbeitswelt des jeweiligen Umfeldes das notwendige
Wissen problemorientiert erarbeiten, Verzicht auf Auslese in Form von Benotung von SchülerInnen
und LehrerInnen nach einem Einheitsmaßstab, statt dessen Ermutigung und Anerkennung der Entwicklung,
welche die jeweilige Person in Bezug auf ihre eigenen Wünsche und Möglichkeiten gemacht
hat, und Förderung von individuellen Begabungen.
Die Feministische Partei DIE FRAUEN setzt sich für die Vorbereitung einer feministischen Schulform ein.
Diese muss folgende prinzipielle Veränderungen beinhalten:
16.1.1 Verändertes Verhalten gegenüber der Schule
Im feministischen Denken sind LehrerInnen und SchülerInnen sowohl im Lernfeld sozialer Verantwortung
und Kreativität als auch im Bereich der Wissenserarbeitung zugleich Lehrende und Lernende. Das bestehende
Wertesystem muss sich im Bewusstsein der Lehrenden verändern, damit gemeinsam mit den Lernenden
ein anderes Wertedenken entwickelt werden kann. In diesem Zusammenhang fordert feministisches Denken:
a) Bewusstseinsarbeit durch Wachsamkeit und verstärkte Frauenforschung im Bereich von Unterrichtsinhalten
und Lehrmethoden, ständige Überprüfung von Büchern, Bildungsinhalten und Lehr- und Lernmethoden
unter feministischen Gesichtspunkten durch SchülerInnen und LehrerInnen, verstärkte praxisorientierte
Frauenforschung von Rollenverhalten mit Verbindung und Rückkopplung zu Schulen, Weiterbildungsmöglichkeiten
der Lehrenden und der Eltern an Hoch- und Volkshochschulen, um das Bewusstsein für verinnerlichte
Herrschaftsstrukturen zu sensibilisieren.
b) Bewusstseinsarbeit durch geschlechterbewusste Ausbildung.
An Koedukationsschulen werden Mädchen und Jungen auch getrennt unterrichtet. Bei Mädchen wird die
Stärkung ihres Selbstwertgefühls und der Abbau ihrer Unterwerfungsstrategien geübt, bei Jungen die Stärkung
ihres sozialen Verhaltens und der Abbau von Dominanz- und Gewaltgehabe.
Mädchen werden bei ihrer Auseinandersetzung mit dem Frausein unterstützt. Selbstverteidigung und Selbstbehauptungstraining
sind Unterrichtsfächer. Bestehende Mädchenschulen sollen erhalten bleiben, um in ihnen
Modelle sozialen, kreativen, gewaltfreien Lernens und Handelns zu erproben.
c) Bewusstseinsarbeit durch Offenheit für Fremdes
Unterschiede zwischen Menschen werden als Individuelles, ihnen Eigenes und alle Bereicherndes angesehen.
Multikulturelle Ausbildung, d.h. die Ausbildung von In- und AusländerInnen, geschieht gemeinsam im
Bewusstsein eines Privilegs. Ein entsprechender Unterricht in Sprache, Kultur und Landeskunde für die beteiligten
AusländerInnen wird in den Schulplan aufgenommen. Dieser Unterricht soll für alle SchulteilnehmerInnen
offen sein.
d) Integration behinderter SchülerInnen in den normalen Schulalltag.
Behindertenspezifischer Unterricht, z.B. Erlernen notwendiger Techniken, in zeitweise getrenntem Unterricht,
dies unter Umständen auch über längere Zeiten mit der Möglichkeit der Rückführung in die lntegrationsklassen.
16.1.2 Verändertes Verhalten gegenüber den Mitmenschen und der Umwelt
Feministisches Denken fordert das Erproben anderer Verhaltensformen im sozialen Miteinander wie
*?Abbau der Angst vor Konflikten,
*?Widerstand gegen Unwahrhaftigkeit in Beziehungen,
*?Konfliktfreudigkeit und Kreativität in gewaltfreier Konfliktbewältigung und Konfliktlösung,
*?Kräftigung des Selbstwertgefühls durch Ermutigung zur eigenen Stimme, zur eigenen Meinung, zur
Auseinandersetzung,
*?Unterstützung der individuellen Meinung durch Übung in Argumentation,
*?Selbstvertrauen in die Eigenständigkeit von Denken, Fühlen und Handeln,
*?Verantwortungsbewusstsein und Eigenverantwortlichkeit,
*?Solidarität unter Mädchen und Frauen,
*?Solidarität mit Schwächeren, Fremdem, Andersgeartetem,
*?gemeinsame Problemlösung in Gruppen.
16.1.3 Veränderte Methoden der Wissenserarbeitung
Feministisches Denken fordert ein Umdenken bei der Wissenserarbeitung wie
*?problemlösendes Lernen statt leistungsbezogenes Lernen, d.h., die zu vermittelnden Fakten werden
nicht fraglos übernommen, sie werden in ihrer Entwicklung nachvollzogen und ihre bisherigen gesellschaftlichen
Wertungen werden einer kritischen Überprüfung auf die Tauglichkeit im Rahmen
eines veränderten feministischen Denkens unterzogen. Das stärkt das Selbstwertgefühl, die Kritikfähigkeit
und das Verantwortungsgefühl, schult die Sprache und die Fähigkeit zum Ausdruck der eigenen
Meinung und schwächt die Autoritätsgläubigkeit der SchülerInnen.
*?Soziale Kreativität: Das problemlösende Lernen geschieht auch in Gruppen. Alle sind mitverantwortlich
für das Ergebnis. Dies kann jedoch nur auf der Basis selbstbewusster Eigenständigkeit der
GruppenteilnehmerInnen wirksam und erfolgreich sein.
*?Gemeinsame multikulturelle Ausbildung ist eine der Grundlagen feministischen Denkens. Das gegenseitige
Kennenlernen und selbstverständliche Akzeptieren von MitschülerInnen anderer Kulturen
und anderer Nationalitäten erleichtert das Erkennen eigener und fremder Grenzen. Solidarische,
partnerschaftliche Konfliktlösung findet im Wissen voneinander und in der Bereitschaft zur gegenseitigem
Akzeptanz ihre Voraussetzung.
16.2 Frauen in "Männerberufen" - HandwerkerInnen
Patriarchale Herrschaftsformen finden wir heute noch in den sogenannten Männerberufen. Diese befinden
sich vorwiegend im Handwerksbereich. Hier finden wir nicht nur alte Zunftstrukturen (Innungen), sondern
auch einen hierarchischen Aufbau über die Handwerkskammern im kommunalen Bereich. Jeder Handwerksbetrieb
ist zwangsläufig den Handwerkskammern unterworfen und hat dorthin Zwangsbeiträge zu leisten.
Die Innungen stellen die Prüfungsordnungen auf und besetzen die Prüfungskommissionen im Einklang mit
den Handwerkskammern. Diese sind vorwiegend mit Männern besetzt.
Frauen, die ein Handwerk erlernen wollen, finden im Betrieb und in den Berufsschulen keine ihnen gemäßen
Bedingungen. Es gibt keine Überlegungen zur frauenspezifischen Ausbildung in den Betrieben, keine Ausrichtung
von Prüfungsvorgaben auf Frauenfähigkeiten in dem zu erlernenden Beruf, kaum Ausbilderinnen,
kaum Prüfungskommissionsmitfrauen, kaum Berufsschullehrerinnen. Hierdurch werden Mädchen in "Männerlehrberufen"
benachteiligt und müssen oft auch noch sexistisches Verhalten von Vorgesetzten und Gesellen
erdulden.
Dies führt dazu, dass Frauen in diesen Berufen nur ein niedriges Selbstbewusstsein entwickeln können und
enorme Angst vor der Berufsausübung zeigen. Daraus erklärt sich auch, dass Frauen selten den erlernten
Beruf auch wirklich langfristig ausüben und die für eine Selbständigkeit notwendige Meisterprüfung nur
selten ablegen. Oft ist es diesen Frauen nicht möglich, die erforderlichen Gesellinnenjahre nachzuweisen
oder diese, zumal wenn sie in Frauenprojekten gearbeitet haben, als solche anerkennen zu lassen.
Wir wollen deshalb:
*?frauenspezifische Ausbildungsordnungen zur Lehrlingsausbildung
*?frauenspezifische Ausbildungsordnungen zur Ablegung der Meisterinnenprüfung
*?Vertretung von Frauen in den Innungen
*?Vertretung von Frauen in den Handwerkskammern
*?Frauen als Ausbilderinnen im Betrieb und auf den Berufsschulen
*?Frauenprüfungskommissionen auf allen Ausbildungsebenen
Wir setzen uns dafür ein, dass Förderprogramme "Mädchen in Männerberufe" folgende Voraussetzungen
erfüllen:
*?Ausbildung vorrangig in Berufen, die wirtschaftlich aussichtsreich sind
*?Ausbildung, die die geschlechts-spezifische Sozialisation von Frauen mitberücksichtigt und Angstabbau
und Stärkung des Selbstbewusstseins mit beinhaltet
*?Sicherstellung der ersten Berufsjahre
*?Sicherstellung der Anerkennung von Berufsjahren in Frauenprojekten zur Erlangung der Meisterinnenprüfung
*?spezifische Frauenausbildungsprojekte von der Auszubildenden zur Meisterin
16.3 Hochschule und Fachhochschule
Die Ausbildung an einer Fach-/Hochschule soll zu wissenschaftlicher Arbeit, wissenschaftlich kritischem
Denken und zu verantwortlichem Handeln befähigen. Die Erlangung dieser Kenntnisse, Fähigkeiten und
Methoden ist das Recht einer jeden Person, unabhängig von ihrem Geschlecht, ihrem Alter, ihrem sozialen
Umfeld und ihrem finanziellen Hintergrund.
Die Realität zeigt ein ganz anderes Bild, da die Fachhochschulen und Hochschulen in der Bundesrepublik
ohne die aktive Beteiligung von Frauen entstanden sind. Heute sind zwar über 50 Prozent der Studierenden
Frauen, doch in den verschiedenen Statusgruppen sind sie zahlenmäßig sehr unterschiedlich vertreten. 1995
gibt es in der gesamten Bundesrepublik nur 5,2 Prozent weibliche Professoren und ca. 24 Prozent Wissenschaftlerinnen
im Mittelbau, obwohl es ausreichend fachlich qualifizierte Frauen gibt.
16.3.1 Rahmenbedingungen
90 Prozent aller Studierenden müssen neben dem Studium arbeiten. Die BAföG-Zahlungen reichen nicht
aus, um ein Studium zu finanzieren. Die Folgen können längere Studienzeiten und z.T. finanzielle Verschuldung
in der Prüfungsphase sein. Eine weitere Belastung stellt die vollständige bzw. teilweise Rückzahlung
des BAföG dar, die frühestens fünf Jahre nach Studienabschluss einsetzt und einen großen finanziellen Einschnitt
darstellen kann.
Viele Studentinnen bekommen während der Studienzeit Kinder oder gehen mit Kindern in ein Studium. Diese
Lebensform findet in den Fach-/Hochschulen keine Berücksichtigung und keine rechtliche Absicherung,
was zu unnötigen Erschwerungen und zu der Verlängerung von Studienzeiten für Frauen führt.
Behinderte Studentinnen werden bereits durch die räumlichen Gegebenheiten ausgeschlossen und dadurch
an einer qualifizierten Ausbildung gehindert.
Ausländische StudentInnen müssen sich mühsam eine Studienzulassung erwerben. Darüber hinaus erhalten
sie für die Zeit der vorgelagerten Sprachkurse keine finanzielle Unterstützung. Aufgrund gesetzlicher Bestimmungen
können sie nur begrenzt Teilzeitarbeiten aufnehmen.
Frauen arbeiten während des Studiums meist außeruniversitär, wodurch sich ihre Chancen auf eine qualifizierte
Arbeitsstelle an der Fach-/Hochschule verringern.
Die Weiterqualifizierung nach einem abgeschlossenen Studium (Doktorarbeit, Habilitation) wird zwar z.T.
über öffentliche Gelder (Stipendien, Graduiertenförderung usw.) finanziert, doch erhalten Frauen im Durchschnitt
weniger Möglichkeiten zur Weiterqualifizierung bei besseren wissenschaftlichen Leistungen als
Männer. Die Förderungskriterien sind auf männliche Lebenskonzepte ausgerichtet, so dass Frauen z.B. mit
Kindern aus diesen Kriterien herausfallen. Außerdem liegen diese Qualifizierungsarbeiten in einem Lebensabschnitt,
in dem immer noch Frauen mit der Entscheidung für oder gegen Kinder konfrontiert werden. Auch
heute noch müssen sie die Doppelbelastung tragen. Männer werden nicht vor diese Entscheidung gestellt.
Um diese vielfältigen Diskriminierungen abzubauen, muss auf verschiedenen Ebenen der Hochschule/
Fachhochschule von außen und von innen korrigierend eingegriffen werden. Da die Ausbildung an einer
Fach-/Hochschule auch auf die spätere Berufssituation vorbereiten und nicht nur den akademischen Nachwuchs
heranziehen soll, ist es unerlässlich, eine Umgestaltung der gesamten Fach-/ Hochschulstruktur zu
entwickeln. Die Unterschiede in den Strukturen von Fachhochschulen und Hochschulen müssen aufgehoben
werden, um das wissenschaftliche Zwei-Klassen-System aufzubrechen.
Deshalb fordert die Feministische Partei DIE FRAUEN für die Rahmenbedingungen der Ausbildung an einer
Fach-/Hochschule eine ausreichende, elternunabhängige, finanzielle Förderung für alle StudentInnen
ohne Rückzahlung, so dass auch Frauen aus einkommensschwachen Familien studieren können ("Bildungssteuer",
siehe "Grundsicherung"). Dazu gehört auch die Abschaffung jeglicher Altersbegrenzungen beim
Studienabschluss (z.B. 2. Staatsexamen). Weiterhin fordern wir eine behindertengerechte Umgestaltung und
Ausstattung der Fach-/Hochschulen sowie eine grundsätzliche, frauengerechte Verbesserung der Infrastruktur.
Dazu gehört die Verlängerung der Öffnungszeiten von Mensen, Cafeterias, Bibliotheken (nur für Frauen),
die Einrichtung und Überwachung von Frauenparkplätzen, eine bedarfsdeckende Einrichtung von Kindertagesstätten
an Fach-/Hochschulen und Frauenarbeitsräume. Wichtig ist die Verbesserung der Situation
von ausländischen Studentinnen.
Zu einer Veränderung der Rahmenbedingungen an Fach-/Hochschulen gehört auch die Umgestaltung von
Studienfächern, die Einrichtung von Teilzeitstudiengängen und eine Öffnung der Hochschulen für Studierende
ohne Abitur, aber mit Berufsqualifikation. Ebenfalls zählt dazu eine unbürokratische Anerkennung im
Ausland erworbener Studienzugangsberechtigungen, Studienabschlüsse und Studienleistungen. Als eine der
entscheidenden Verbesserungen fordern wir die Abschaffung der Habilitation als Zugangsvoraussetzung für
eine Professur, stattdessen soll ein vielfältiges Qualifikationsprofil Voraussetzung sein: Lehre, Praxiserfahrungen,
didaktische Fähigkeiten, Forschungserfahrungen, Fähigkeit in der Zusammenarbeit, interdisziplinäre
Forschungsarbeit, Frauenforschung, soziales Engagement.
16.3.2 Hochschulstruktur
Die Selbstverwaltung der Fach/ Hochschulen ist von Männern dominiert, da sie in allen Statusgruppen (außer
bei den Studierenden) in der Mehrzahl sind. Entsprechend werden Belange von Frauen nicht eingebracht,
zurückgewiesen oder nicht sachlich behandelt. Darüber hinaus haben in fast allen Gremien Professoren
durch nicht-paritätische Besetzungsmodi die stimmenmäßige Mehrheit, was zu einer strukturellen Machtund
Entscheidungskonzentration führt.
Trotz der Einrichtung des Amtes der Frauenbeauftragten an fast allen Fach-/Hochschulen der Bundesrepublik
Deutschland hat sich gezeigt, dass Ministerien und Fach-/Hochschulen die Verantwortung für Frauenförderung
und Frauenforschung abschieben und ihre Differenzen auf dem Rücken der Frauen austragen.
Andererseits reichen die derzeitigen Konzepte nicht aus, um auf diesem Weg die Belange von Frauen einzufordern
und umzusetzen.
Die Feministische Partei DIE FRAUEN fordert daher die paritätische Beteiligung von Frauen in allen Bereichen
der Fach-/Hochschulen. Bis zum Erreichen des Zieles ist es notwendig, vorläufige und verbindliche
Frauenförderrichtlinien an allen Fach-/Hochschulen und Fachbereichen zu erlassen. Für Fach-/Hochschulen,
die diese Richtlinien nicht einhalten, werden finanzielle Etatkürzungen eingeführt. Um umfassend gegen
sexuelle Gewalt an Fach-/Hochschulen vorgehen zu können, fordern wir wirksame, unbürokratische und
transparente Maßnahmen gegen sexuelle Gewalt. Dazu gehört die Umkehr der Beweislast, die Festschreibung
sexueller Diskriminierung als Kündigungs- und Exmatrikulationsgrund, entsprechende Dienstvereinbarungen
und Vermerke in den Personalakten sowie verbindliche Richtlinien zur Vermeidung sexueller Diskriminierung.
16.3.3 Forschung
Die Lehrinhalte an einer Fach-/Hochschule werden von der Forschung unterstützt und entwickelt. Folglich
bestimmen die Forschungsthemen das Denken einer Gesellschaft über ein bestimmtes Thema. Es sind bisher
immer noch Männer, die bestimmen, was wie erforscht wird. Frauen können aufgrund ihrer schlechten Ausgangsposition
wenig oder gar nicht über Forschungsthemen mitbestimmen. Die Diskriminierung von Frauen
im Fach-/Hochschulbetrieb zeigt sich deutlich bei dem Anteil der Hilfskraftstellen, die als Sprungbrett für
eine Weiterbeschäftigung im Fach-/Hochschulbereich gesehen werden können. Nur ca. jede dritte Stelle ist
mit einer Frau besetzt, männliche Forschung zeichnet sich in überwiegender Mehrheit durch ein sehr technisches,
mechanistisches und androzentrisches Weltbild aus. Die damit verbundenen wissenschaftlichen Methoden
der Eindimensionalität sind deshalb immer weniger in der Lage, echte Lösungsmuster für die zunehmenden
Probleme zu liefern. Feministische Forschung, die im Ansatz auf Interdisziplinarität ausgerichtet ist,
wird weder beachtet noch integriert.
Die Feministische Partei DIE FRAUEN fordert eine Öffnung und finanzielle Förderung der Fach-
/Hochschulen, wozu vor allem der Aufbau, die Institutionalisierung und die finanzielle Förderung von feministischer
Forschung in allen Wissenschaftsbereichen zählen. Lehrstühle für feministische Theorie, Praxis
und Forschung sollen in jedem Studienfach eingerichtet und mit den bereits bestehenden Frauenforschungslehrstühlen
vernetzt werden.
Wichtig zur Veränderung der Forschungsstrukturen sind Transparenz und öffentliche Diskussion von Inhalt
und Finanzierung laufender Forschungsprojekte und eine stärkere Verknüpfung von Forschung und Lehre.
16.3.4 Lehre
Die Lehre an Fach-/Hochschulen ist geprägt durch Sexismus und Diskriminierung von Frauen. Zum einen
kommen Frauen in den Lehrinhalten nicht vor, Erfahrungen aus weiblichen Lebenszusammenhängen werden
ebenso wenig berücksichtigt wie die weibliche Kulturgeschichte und die Kulturleistungen von Frauen. Feministische
Themen sind entweder nicht "erlaubt" oder nur unter Schwierigkeiten umsetzbar. Vor allem in
den naturwissenschaftlichen und technischen Fächern sind Frauen immer noch unterrepräsentiert und vielfältigen
Diskriminierungen durch die meist männlichen Lehrenden ausgesetzt.
Zum anderen wird auf Studentinnen auch im Didaktischen keine Rücksicht genommen. Sie müssen die an
Studenten entwickelten Lehr- und Lernmodelle übernehmen. Eine an Frauen entwickelte Lehr- und Lernform
wird weder finanziell noch gedanklich gefördert. Die Feministische Partei DIE FRAUEN fordert zur
Verbesserung und Veränderung der Lehre regelmäßige Mädcheninformationstage für naturwissenschaftliche
und technische Fächer und den Ausbau der Sommeruniversitäten für Frauen und Mädchen sowie die Entwicklung
feministischer Lehr- und Lernformen.
Wichtig ist dabei auch die Verankerung von Frauenforschung in der Lehre und in Studien- und Prüfungsordnungen.
Ebenso ist ein Autorinnenschutz für wissenschaftliche Abschlussarbeiten unerlässlich, um die Forschungsleistungen
von Studentinnen zu schützen. Zur Umstrukturierung der Universitätshierarchie ist eine
Veränderung der Beziehung von Forschung und Lehre dringend notwendig. Dazu gehört eine verpflichtende
Fortbildung im didaktischen Bereich für alle Lehrenden an Fach-/Hochschulen und die Festschreibung der
didaktischen Fähigkeiten als ein wichtiges Berufungskriterium.
Hochschule für Frauen: Die Feministische Partei DIE FRAUEN fordert die Einrichtung von Frauen-
Hochschulen in jedem Bundesland, finanziert durch Gelder des Bundes. Diese Hochschulen von Frauen für
Frauen sollen ausgerichtet sein an den bereits bestehenden Modellen.
17 KULTURPOLITIK
In Bearbeitung.
18 ARCHITEKTUR UND STADTPLANUNG
In Bearbeitung.
