
 AUSLÄNDERPOLITIK FÜR EUROPA 
Die unvernünftige Flüchtlingspolitik der europäischen Regierungen, insbesondere die der Bundes- und Landesregierungen, ist unerträglich. 
Die Verantwortlichen wissen, dass man nicht allen Menschen aus Kriegs- und Krisengebieten in der jetzigen Form zur Seite stehen kann. 
Es besteht die Gefahr, dass Europa zu einem weiteren Krisenherd werden könnte. 
Eine Kurskorrektur ist deshalb unbedingt erforderlich. 
Es ist eine Frage der Zeit, wann die liberale, demokratische und humane Grundordnung ins Wanken gerät. 
Ebenso wie es für uns selbstverständlich ist Hilfe zu leisten, sollte es für jeden einzelnen Flüchtling eine Selbstverständlichkeit sein, in die Heimat zurückzukehren, wenn die Notsituation vorüber ist, um hier Platz für andere Hilfebedürftige in der Zukunft zu schaffen. 
Straftäter, Gefährder, Integrationsverweigerer, Menschen die falsche Angaben zu ihrer Identität den Behörden gegeben haben, müssen in ihre Heimat zurückgeführt werden. 
Alle, die unsere europäischen, freien und demokratischen Grundsätze nicht anerkennen, haben in Europa nichts zu suchen. 
Niemand zwingt sie hier zu bleiben! 
UMWELTPOLITIK FÜR EUROPA 
Es gab in der letzten Zeit viele Umweltkatastrophen. Das Sturmtief von 2017 und die Hitzewelle im letzten Jahr. 
Für den Klimawandel sind wir Menschen selbst verantwortlich und viele sehen einfach weg. 
Ein grenzübergreifender Umweltschutz ist für Europa und der Welt insgesamt wichtig. 
Es müssen die vorhandenen Regelungen in Europa umgesetzt werden, denn das Klima geht uns alle an. 
Die europäische Union sollte die Bio-Landwirtschaft fördern und das Unkrautbekämpfungsmittel Glyphosat nicht weiter zulassen. 
Dieselfahrverbot ist der falsche Weg! Abgase machen nicht an der Grenze halt. 
BILDUNGSPOLITIK FÜR EUROPA 
Bildung ist der Schlüssel für die Zukunft in der Europäischen Union. Der Bildungsstandard für alle Mitgliedsstaaten der EU sollte qualitativ und hochwertig sein. 
Die Austausch- und Bildungsprogramme der EU müssen weiter von allen Mitgliedsstaaten gefördert werden. 
Bildung darf nicht von der einzelnen Finanzsituation abhängig sein. 
Wir müssen unsere Talente fördern, in dem es eine Lehrmittelfreiheit in allen europäischen Ländern gibt. 
Jeder hat das Recht auf Bildung! 
Der Staat hat die Pflicht Bildung zu gewährleisten. 
RENTENPOLITIK FÜR EUROPA 
Die Altersarmut in Europa wächst. 
Jeder Mensch muss im Alter gewürdigt werden. 
Wenn Menschen Flaschen sammeln müssen, um überleben zu können, dann läuft einiges schief. 
Wir fordern für jeden eine europaweite Mindestrente nach nationalem Standard. 
Jeder muss in die Rentenkasse einzahlen, auch Politiker, Selbständige und Beamte. Es darf auch keine weitere Besteuerung der Rente stattfinden. 
Nur mit dieser Forderung kann Altersarmut in Europa bekämpft werden. 
SICHERHEITSPOLITIK FÜR EUROPA 
Das Sicherheitsgefühl für jeden Menschen ist ein wichtiges. Viele spüren in Deutschland die Unsicherheiten. Dieses Gefühl erzeugen die hohen Flüchtlingsströme von 2015. 
Wer an diesen Flüchtlingsströmen verdient hat, sind die Schlepper-Organisationen. Deshalb fordern wir eine klare Linie in der Bekämpfung von Schleppern. 
Die Sicherheitsbehörden müssen mehr und enger zusammenarbeiten, um die Kriminalität und den Terrorismus zu bekämpfen. 
Die europäische Polizeibehörde Europol soll auch weitere Kompetenzen erhalten, um schneller reagieren zu können. 
Zwischen den Mitgliedsstaaten der EU müssen wieder dauerhafte Grenzkontrollen durchgeführt werden.
