Klimawandel-Leugnung unter Strafe stellen!
Der Klimawandel ist eine Tatsache. Wer ihn leugnet
oder die drohenden Folgen nicht ernst nimmt, wird mit
der Höchststrafe sanktioniert: Führerscheinentzug.
Demokratie in Europa einführen!
Es ist Zeit für Demokratie; notfalls gegen den Willen
der Wählerinnen und Wähler. Für sofortige Austrittsverhandlungen
mit Österreich-Ungarn. Und Polen. Und
Rumänien. Und Italien. Und Sachsen. Und Bayern.
FCKArt13!
Wenn die Groko Haram schon Uploadfilter einführt,
dann sollen sie wenigstens von VW gebaut werden.
Keine weitere Militarisierung der EU!
Der Vertrag von Lissabon untersagt, dass Gelder in
militärische Projekte investiert werden – dennoch
investiert die EU in diese im nächsten EU-Haushalt
erstmals mehr Geld als in Entwicklungshilfe.
Flugreisen verbieten!
Rentnern bieten wir preisgünstige Virtual-Reality-Trips
zu interessanten Destinationen ihrer Wahl an (Meer,
Berge, Venedig, Tante-Emma-Laden).
Gesundschrumpfung des BIP auf 50 %!
Durch die Reduzierung des Bruttoinlandsprodukts auf
ein ökologisch und sozial vertretbares Maß steigt auch
der Anteil deutscher Rüstungsausgaben auf weit über
2 %. So können wir Trump und Stoltenberg (angeblich
Sozialdemokrat) vorwerfen, dass sie viel zu wenig Geld
in ihre beschissene NATO stecken.
Obergrenze für Fürchtlinge!
Fürchtlinge nehmen normalen Menschen die Arbeit
weg und senken deren Lebensqualität. Wir stehen für
die sofortige Rückführung von Fürchtlingen in die DDR.
Letztwähler – eine Gefahr für Europa!
Wir fordern die Einführung des Höchstwahlalters.
Wenn die Menschen in den ersten 18 Lebensjahren
nicht wählen dürfen, sollten sie auch in den letzten 18
Lebensjahren nicht wählen.
Eine Bombe für Europa!
Wir fordern den Bau einer deutschen Atombombe.
Das fordern wir nur, damit wir sie als erste gefordert
haben. Smiley.
Wahlsystem ändern!
Jeder bekommt eine Ja-Stimme (+1) und eine
Nein-Stimme (-1). Man kann also Parteien hoch- und
runtervoten. Die AfD verpasst mit -40 Prozent den
Einzug in alle Parlamente.
Existenzmaximum!
Andere Parteien fordern ein Existenzminimum, wir
wollen ein Existenzmaximum von 1 Mio. Euro.
Tierversuche einstellen!
Tiere sind zum Niedlichfinden und Aufessen da.
Lipgloss, Arsch-Make-Up, Biomarmelade und Medikamentencocktails
werden ab sofort an Spitzensportlern
getestet, die sind allerhand Substanzen gewöhnt. Oder
in Bibis Beauty Palace. Bierversuche bleiben frei.