Im EU-Wahljahr 2019 feiert sich die EU als Garant des Friedens, einer sozialen und
lebenswerten Zukunft. Das hat mit der Realität der meisten Menschen in der Bundesrepublik
Deutschland und den anderen EU-Ländern nichts zu tun: Billiglöhne,
Armutsrenten, unbezahlbare Mieten und Gesundheitskosten prägen immer mehr
den Alltag. Millionen leben von der Hand in den Mund. Während eine superreiche
Finanzelite, die Eigentümer der Banken und Konzerne sowie Großaktionäre mit Hilfe
der EU Milliardengelder in die Absicherung ihrer Profite stecken, wird die Zukunftsperspektive
der Arbeiter, Angestellten, Rentner und der Jugend düster. Die Politik der
EU steht für Sozialkürzungspolitik per Schuldenbremse, Privatisierung öffentlichen
Eigentums, finanzielle Erdrosselung der Kommunen. Mit Sanktionen gegen Syrien
und Aufrüstung gegen Russland steht die EU fest an der Seite von NATO und USA.
Programm der DKP
zur EU-Wahl 2019
Gegen das EU -Europa der Banken,
Konzerne und Kriegstreiber.
Für ein soziales und friedliches Europa
der Völker.
3
Die DKP sagt Nein zur EU !
Die DKP kandidiert am 26. Mai 2019 zu den EU-Wahlen, um den Widerstand gegen
Krieg, Sozial- und Demokratieabbau in diesem Land zu stärken und dem Widerstand
gegen die EU eine fortschrittliche Stimme zu geben.
Die EU steht für Krieg!
Die EU ist auf das Engste mit dem Kriegsbündnis NATO verbunden. Die Kriegsgefahr
geht heute von der Aggression der NATO und der EU gegen die Russische Föderation
und die VR China aus. Die EU hat mit ihrer Politik, die Ukraine per Assoziierungsabkommen
in den westlichen Einflussbereich zu bringen, erheblich zu dieser Zuspitzung
beigetragen und ist gemeinsam mit den US-Regierungen verantwortlich für
den rechten Putsch und den Krieg in der Ukraine.
Mit dem Militärbündnis PESCO wird innerhalb der EU die Aufrüstung vorangetrieben.
Die wichtigsten Rüstungsbetriebe Frankreichs und Deutschlands entwickeln gemeinsam
völlig neuartige Tötungssysteme, dies wird Kosten von mehreren hundert
Milliarden Euro verursachen. Die USA drohen mit der Produktion von neuen atomaren
Mittelstreckenraketen. Deutsche Militärstrategen diskutieren darüber, „nukleare
Abschreckung“ in Europa selbst zu organisieren. Europa als Kriegsschauplatz mit
atomaren Waffen – diese Gefahr für die Menschen in Europa ist heute real.
Die DKP sagt: Deutschland raus aus der NATO ! US -Atomwaffen
raus aus Deutschland! PES CO abschaffen!
Frieden mit Russland!
4
Die EU steht für Hochrüstung!
NATO, EU und Deutschland rüsten auf. Mit dem Feindbild Russland im Visier haben
sich die NATO-Staaten verpflichtet, bis 2024 ihre Rüstungsausgaben auf 2 Prozent
des Bruttoinlandsproduktes zu erhöhen. Für Deutschland bedeutet das eine Verdoppelung
des Rüstungsetats auf ca. 80 Milliarden Euro. Auch die EU hat ihre Mitglieder
bereits 2007 im Lissabon-Vertrag zur Aufrüstung verpflichtet. Dieses Geld fehlt für
Gesundheit, Bildung und Soziales.
Gleichzeitig drängen die führenden EU-Länder Deutschland und Frankreich auf die
Bildung einer EU-Armee. Damit verbunden wäre nicht zuletzt die Aushebelung der
nationalen Parlamente bei der Zustimmung zu Auslandseinsätzen. Deutsche Soldaten
sind bereits heute im Rahmen verschiedener Militärmissionen weltweit im
Kriegseinsatz. Der EU-Kriegseinsatz in Mali wird zum zweiten Afghanistan.
Die DKP sagt: Abrüsten statt Aufrüsten! Weg mit dem
2-Prozent-Ziel der NATO ! Schluss mit allen Auslandseinsätzen
der Bundeswehr! Kein Aufbau einer EU -Armee!
Die EU steht für Flucht!
Die Kriegspolitik von NATO und EU, die Wirtschafts- und sogenannte Freihandelspolitik
der EU und die Zerstörung der Umwelt durch den Raubbau an Ressourcen sind Fluchtursachen.
Die EU zerstört Lebensbedingungen in Afrika und dem Nahen Osten, aber auch
in der eigenen Peripherie. Mit schmutzigen Deals und sogenannten Rücknahmeabkommen,
Auffanglagern und der militärischen Grenzschutzagentur Frontex schottet sie sich
vor dem selbst verursachten Elend ab. Tausende Flüchtlinge ertrinken im Mittelmeer. Sie
sind in der EU nicht „verwertbar“.
D ie DKP sagt: Fluchtverursacher bekämpfen,
nicht Geflüchtete! F 5 rontex abschaffen!
Die EU steht für Ausbeutung!
Wenn die EU von Freiheit spricht, ist stets die Freiheit der Banken und Konzerne
gemeint. Kapitalverkehrsfreiheit, EU-Freihandelsabkommen und die „Freiheit des
Personenverkehrs“ in der EU bedeuten Ausbeutung pur. Fachkräfte und gut ausgebildete
Arbeitskräfte vor allem aus Afrika und dem Nahen Osten, aber auch gering
Qualifizierte zum Beispiel aus ärmeren Ländern der EU-Peripherie sind durchaus
willkommen. Diese Migrationspolitik zeigt das wahre Gesicht von Merkels „Willkommenskultur“
und entlarvt die Heuchelei in der Flüchtlingsdebatte.
Arbeitskräfte aus dem Ausland werden zum Beispiel im Gesundheitswesen zu Niedriglöhnen
und zu miesen Arbeitsbedingungen angeworben. Diese neokoloniale Politik blutet
die Herkunftsländer aus, weil dort Fachkräfte abgezogen werden. Gleichzeitig erhöht sie
den Druck auf Löhne und Arbeitsbedingungen in diesem Land. Flüchtlinge und Migranten
werden als Druckmittel gegen die einheimischen Beschäftigten instrumentalisiert.
Rassismus und das Erstarken rechter Bewegungen sind dabei kein Kollateralschaden,
sondern werden bewusst gefördert, um von den Verursachern der Misere abzulenken.
Die DKP sagt: Solidarität statt Ausgrenzung.
Für gesetzliche Mindestlöhne ohne Ausnahmen.
6
Die EU steht für Armut!
Mit den Hartz-Gesetzen wurde das reiche Deutschland zum Niedriglohnland gemacht.
Dadurch können EU und Euro genutzt werden, um schwächere EU-Staaten hemmungslos
auszuplündern. Den hochverschuldeten Ländern wurde unter Einschränkung ihrer
nationalen Souveränität – insbesondere auf deutschen Druck – ein rigider Spar- und
Verarmungskurs aufgezwungen. Massenhafter Stellenabbau im öffentlichen Dienst,
rigorose Kürzung von Renten, Löhnen und Sozialleistungen und die Privatisierung
staatlicher Betriebe führten zu einer gigantischen Entlassungs- und Armutswelle.
Gewinner sind die Kapitalisten, die Banken und Konzerne in den betroffenen Ländern,
aber vor allem in den starken Ökonomien Deutschland und Frankreich.
Die DKP sagt: Schuldenschnitt statt Schuldenbremse!
Die Banken und Konzerne müssen zahlen!
Die EU steht für Privatisierung!
Die EU hat die Versorgung der Menschen mit lebenswichtigen Gütern dem Zwang zum
Profitmachen unterworfen. Das Gesundheits- und Bildungswesen, das Wohnen, die
Wasserversorgung, der Personennahverkehr – alles wird dem Profitprinzip untergeordnet.
Das führt im Zusammenhang mit der Niedrigzinspolitik der Europäischen Zentralbank
und der sogenannten Schuldenbremse zu einem steigenden Privatisierungsdruck
vor allem auf die Kommunen. Öffentliches Eigentum wird massenhaft enteignet.
Die Folgen sind steigende Kosten, sinkende Lebensqualität und Lohnabbau.
Die DKP sagt: Stoppt Privatisierungen.
Für die Vergesellschaftung von Banken und Konzernen!
7
Die EU steht für Demokratieabbau!
Die Brüsseler Behörden werden von den ökonomisch stärksten Ländern der EU,
Deutschland und Frankreich dominiert. Die Politik wird von den großen Banken und
Konzernen bestimmt. Die Rechte nationaler Parlamente sind ausgehebelt und die
nationale Souveränität der Mitgliedsländer wird immer weiter eingeschränkt. Länder,
die sich dem Sparzwang der EU und ihren Regeln widersetzen, werden – wie zuletzt
Italien - sanktioniert und mit Strafverfahren erpresst.
Arbeiter- und demokratische Grundrechte werden abgebaut. Das Demonstrations-,
Versammlungs- und Streikrecht wird europaweit demontiert. Der repressive Sicherheitsstaat
mit immer neuen Polizeigesetzen, Befugnisse für Geheimdienste und
Überwachung werden ausgebaut. Diese umfassende Rechtsentwicklung dient der
Sicherung der Macht der Monopole.
Die DKP sagt: Hände weg vom Grundgesetz!
Weg mit Überwachung und Polizeigesetzen!
Die EU ist nicht reformierbar!
Die EU war – darüber können auch verbale Trostpflaster wie die EU-Sozialcharta nicht
hinwegtäuschen – zu keiner Zeit ein Projekt des Friedens und des sozialen Zusammenhalts.
Die „Europäische Einigung“ war von Beginn an ein zutiefst reaktionäres Projekt als
Bollwerk gegen den Sozialismus. Im Gegensatz auch zu manchem Politiker der Partei
„Die Linke“ halten die KommunistInnen die EU nicht für reformierbar. Sie muss überwunden
werden. Ein Schritt dahin wäre der Austritt aus der EU. Dass das kein Hirngespinst
ist, zeigt die Volksabstimmung in Großbritannien, auch wenn der Wille der Bevölkerung
mit dem Brexit-Deal Theresa Mays zunächst ad absurdum geführt werden soll.
8
9
Nicht nur in Großbritannien gibt es eine starke Bewegung gegen die Macht der Banken
und Konzerne. Wir erleben Massenproteste zum Beispiel in Griechenland und die
Formierung neuer Bewegungen unter anderem in Frankreich und Spanien. Wir sind
solidarisch mit gewerkschaftlichen und sozialen Kämpfen in Europa und insbesondere
mit dem Kampf der Kommunistischen Parteien in Europa.
Die DKP steht für Solidarität und Internationalismus,
für die Zusammenarbeit über Ländergrenzen hinweg!
Die EU ist ein Instrument des deutschen
Imperialismus!
Eine Hauptaufgabe sehen wir für uns als deutsche KommunistInnen darin, den Widerstand
in diesem Land zu verstärken. Spätestens seit dem NATO-Angriffskrieg
gegen Jugoslawien 1999 unter deutscher Beteiligung ist die EU vor allem ein Instrument
des wiedererstarkten und dominanten deutschen Imperialismus zur Sicherung
und Durchsetzung seiner Interessen. Deshalb ist der Widerstand gegen die Macht
des deutschen Monopolkapitals im Interesse aller Werktätigen in Europa. Erfolge
antimonopolistischen Widerstands in diesem Land schränken den Spielraum des
deutschen Imperialismus bei der Ausplünderung ihrer Länder ein.
Mit unserem „Sofortprogramm für Frieden, Arbeit, Solidarität“ wollen wir einen Beitrag
leisten, den Widerstand in unserem Land zu stärken Wir rufen dazu auf, gemeinsam
gegen die Verursacher von Krieg, Flucht und Armut aktiv zu werden.
Die DKP sagt: Kapitalismus abschaffen!
Für den Sozialismus kämpfen!
Wir wissen aber auch, dass Krieg, Flucht und Armut dauerhaft nur mit der Überwindung
des Kapitalismus zu beseitigen sind. Das Profitprinzip produziert Krisen, Kriege,
Flucht und Armut. Deshalb sagen wir, eine andere Gesellschaft, der Sozialismus,
ist notwendig. Darüber wollen wir diskutieren und streiten. Vor allem mit all denen,
die heute mit uns für mehr Gerechtigkeit, gegen Krieg, Hochrüstung, Rechtsentwicklung
und Demokratieabbau kämpfen.
Am 26. Mai 2019: DKP wählen! Aktiv werden, für unsere
Interessen kämpfen!
Im Folgenden dokumentieren wir unsere Sofortforderungen. Sie sind umsetzbar und
finanzierbar, ohne dass bereits der Kapitalismus beseitigt ist. Sie richten sich vielfach
an die deutsche Bundesregierung. Deutschland, deutsche Banken und Konzerne, die
Bundesregierung dominieren die EU. Die deutsche „Exportwalze“ presst andere Länder
in- und außerhalb der EU aus. Wenn wir solche Forderungen durchsetzen, erschweren
wir diesen Kurs. Damit nützen wir uns, den Völkern der EU, den Völkern der Welt.
11
Für Frieden, Arbeit,
Solidarität!
Sofortforderungen der DKP
1. E nde der Kriege und Auslandseinsätze der Bundeswehr,
Verringerung des Rüstungsetats, Verbot von Rüstungsexporten
? der offiziell ausgewiesene Rüstungsetat wird ab 2020 um 20 Prozent gekürzt
? der Ausbau der Bundeswehr und die Hochrüstungspläne der Kriegsministerin
Ursula von der Leyen werden sofort gestoppt
? alle Kriege, an denen die Bundesrepublik beteiligt ist (Afghanistan, Syrien, Mali)
werden sofort beendet, alle Auslandseinsätze der Bundeswehr werden gestoppt
? der Export von Waffen und Rüstungsgütern aller Art wird untersagt. Das gilt auch
für den Export in NATO-Staaten oder so genannte befreundete Länder
? keine weitere Beteiligung an NATO-Manövern, sofortiger Rückzug aus den militärischen
Strukturen der NATO – Frieden mit Russland
2. E rhöhung der Spitzensteuer für höchste Einkommen
von Personen und Unternehmen – Wiedereinführung
der Vermögens- und Erbschaftssteuer
? der Spitzensteuersatz auf Einkommen wird von 42 Prozent wieder auf 53 Prozent
(wie in den 90er Jahren) erhöht
12
? die Besteuerung der Unternehmensgewinne muss von heute unter 30 Prozent um
mindestens 10 Punkte erhöht werden (noch 1998 lag der Satz bei 56,6 Prozent)
? die Einführung einer „Millionärssteuer“ für Vermögen über 1 Million Euro mit
einem Satz von mindestens 2 Prozent jährlich
? Wirksame Bekämpfung der Steuerflucht, Besteuerung von Plattformfirmen
(Google etc.)
3. Öffentliche Investitionen in den Wohnungsbau, Schulen,
Bildungseinrichtungen, Jugendzentren und Krankenhäuser
? Wir fordern ein Programm zum Bau von einer Million Sozialwohnungen durch
Gemeinden und Genossenschaften in den nächsten fünf Jahren – mit einer Mietpreisbindung
? Zur Linderung der Wohnungsnot werden die Gemeinden ermächtigt, über leerstehenden
Wohnraum zu verfügen
? Wir fordern Programme zum Bau und zur Sanierung von Schulen, Kindertagesstätten
und Jugendzentren
? Die Grundfinanzierung der Universitäten und Hochschulen wird erhöht; Exzellenzförderung
wird ausgesetzt
? Wir fordern ein Ausbauprogramm für Krankenhäuser und Hochschulen
? Wir fordern ein Ende des Sanierungsstaus im Nah- und Fernverkehr
? Die Privatisierung weiterer kommunaler Betriebe wird verboten
4. Die Schaffung von 300.000 Arbeitsplätzen
? Durch die Investitionsprogramme für Wohnungen, Bildungseinrichtungen und
Verkehr werden dauerhaft etwa 100.000 Arbeitsplätze im Bau und im baunahen
Gewerbe geschaffen
13
? Wir fordern in einem ersten Schritt 100.000 zusätzliche Stellen in Krankenhäusern
und anderen Einrichtungen des Gesundheitswesens. Auf mittlere Sicht
müssen weitere 100.000 Stellen im Gesundheitswesen geschaffen werden. Abschaffung
von Privatschulen und Schulgeld bei der Ausbildung im Gesundheitswesen.
Bezahlte duale Ausbildung.
? Der Ausbau der Bildungseinrichtungen erfordert ebenfalls sofort 100.000 zusätzliche
Stellen im Bildungswesen (Hochschulen, Schulen, Kindergärten, Kitas und
Jugendzentren).
5. Verbesserung staatlicher sozialer Leistungen und des
Mindestlohns
? Solange der Skandal des Hartz-Systems nicht beseitigt ist, müssen Arbeitslosengeld
II, Sozialhilfe, Wohngeld und alle ähnlichen Leistungen erheblich erhöht
werden
? Das Kindergeld soll spürbar um 50 Euro pro Kind für untere und mittlere Einkommen
erhöht werden – nicht jedoch die Steuerfreibeträge
? Die seit Jahrzehnten betriebene Politik der Rentenkürzung muss sofort beendet
werden. Die Niedrigrenten müssen sofort spürbar angehoben werden – wenn
nötig aus dem Bundeshaushalt
? Der gesetzliche Mindestlohn muss auf 15 Euro erhöht werden. Alle Ausnahmen
dazu werden abgeschafft
Geld ist genug da!
Es fließt in die Rüstung und die Taschen
der Reichen und Superreichen.
2019 soll der Rüstungshaushalt offiziell auf 42,9 Milliarden Euro erhöht werden.
Kriegsministerin Ursula von der Leyen will in den kommenden 13 Jahren zusätzlich
130 Milliarden Euro für die Modernisierung der Bundeswehr ausgeben.
* In Deutschland leben 1,36 Millionen Millionäre. Sie werden täglich reicher. Sie
besitzen ein Vermögen von geschätzt 4,6 Billionen Euro (manager magazin
19.6.2018). Dieses Vermögen muss umverteilt werden.
Mit der Kürzung der Rüstungsausgaben, mit der Einführung einer Millionärssteuer
ist das „Sofortprogramm der DKP für Arbeit, Frieden, Solidarität“ zu finanzieren.
Wer den Rechen nichts nimmt, kann
den Armen nichts geben!
Gemeinsam kämpfen gegen die Verursacher
von Krieg, Flucht und Armut!
Für die Menschen in Europa –
gegen die EU.
