Europas Zukunft liegt in seinen Regionen. Hier fühlen sich die Bürgerinnen
und Bürger heimisch und geborgen. Leben, Kultur und Wertschöpfung
finden hier statt. Damit wir aber die Herausforderungen der
Globalisierung meistern können, braucht es ein starkes Europa, das
sich um die großen Dinge kümmert: Insbesondere Fragen der Sicherheit
nach innen und außen, das Einhalten unserer Werte wie Demokratie,
Rechtsstaatlichkeit und unserer Grund- und Menschenrechte. Dazu
zählen auch die Pressefreiheit und die freie Meinungsäußerung, das
#unsereHEIMAT europa
Heimat EUropa
Angehen ökologischer Herausforderungen sowie gleiche Arbeitsbedingungen
und faire Regeln des Handels innerhalb Europas und mit unseren
Partnern weltweit. Europa bleibt ein Staatenverbund. Gleichzeitig
gilt es aber, die Städte und Gemeinden sowie die Regionen in diesem
Mehrebenensystem zu stärken und ihnen mehr Mitsprache bei unserem
gemeinsamen Projekt Europa zu geben. Die Menschen in Europa wollen
ihr Leben selbst bestimmen. Dafür sorgen wir FREIE WÄHLER und setzen
uns für mehr Gestaltungsspielräume der Politik vor Ort ein.
Wir FREIE WÄHLER sind eine bodenständige Bürgerbewegung aus
Deutschlands Städten und Gemeinden. Wir verstehen, was die Menschen
vor Ort bewegt. Auf diese Weise bringen wir uns im Europaparlament
Deshalb wollen wir ein Europa, das
• ein Projekt der Bürger und nicht der Eliten wird,
• regionale Strukturen stärkt und nicht in Frage
stellt,
• die öffentliche Daseinsvorsorge, wie die Trinkwasserversorgung,
schützt und nicht dem freien Markt
preisgibt,
• sinnvolle berufliche Zugangsbeschränkungen, wie
die Meisterpflicht, erhält und nicht aufhebt,
• unsere regionale Bankenstruktur mit Sparkassen und
Genossenschaftsbanken erhält und nicht in Zweifel zieht,
• unsere Regionen individuell und bedarfsgerecht mit dem
Ziel gleichwertiger Lebensverhältnisse fördert,
• Minderheiten sowie regionale und kulturelle Vielfalt
schützt,
• die Bürgerinnen und Bürger und ihre Belange ernst
nimmt und danach handelt.
seit der letzten Wahl ein: Für ein Europa, in dem die Stimmen der
Bürgerinnen und Bürger und Regionen gehört werden.
Wir FREIE WÄHLER sind eine Kraft der
politischen Mitte. Wir stellen uns gegen
Populisten, Nationalisten, Links- und
Rechtsextremisten, religiöse Fanatiker und
autoritäre Technokraten, die unsere vielfältige
demokratische Gesellschaft bekämpfen.
Deshalb unterstützen wir Gemeinsinn und
bürgerschaftliches Engagement. Für uns
sind Bürgerinitiativen, Vereine und Verbände
für eine bürgernahe Politik unerlässlich.
Wir brauchen sie dringend für eine
demokratiesichere Gesellschaft in einem
freiheitlichen Europa, die sich nicht von
Ideologien treiben lässt, sondern Lösungen
für die Probleme der Menschen liefert.
Zu unseren Grundwerten zählen Demokratie,
Rechtsstaatlichkeit und unsere
Grund- und Menschenrechte, wie etwa
die Pressefreiheit und die freie Meinungsäußerung.
Sie müssen immer wieder auf
das Neue verteidigt werden. Gegenüber
Ländern innerhalb und außerhalb der EU,
in denen diese Grundwerte nicht gleichermaßen
vertreten werden, wollen wir ihre
Wahrung stringent einfordern. Gerade die
Leben der europäischen Werte
Digitalisierung der Medienlandschaft und
die zunehmende Rolle sozialer Medien verändern
unser demokratisches Zusammenleben:
Der Zugang zu Informationen hat sich
erheblich vereinfacht, aber die Möglichkeiten
des Missbrauchs und der Manipulation
sind so groß wie nie. Wir setzen uns dafür
ein, dass der politische Diskurs weiterhin
geführt werden kann.
Bekenntnis zum christlichabendländischen
Europa
Europa als Wertegemeinschaft muss sich
zu seiner christlich-abendländischen Kultur
mit seinen jüdisch-humanistischen Wurzeln
bekennen. Aus ihr leiten sich unsere
Grundwerte ab, die unser gemeinsames
Fundament in Europa bilden. Diese wollen
wir FREIE WÄHLER konsequent von allen
Mitgliedstaaten einfordern.
Toleranz und Respekt in
Europa stärken
Wir FREIE WÄHLER wollen, dass Europa
jedem Menschen die gleichen Chancen bietet
- unabhängig von Geschlecht, ethnischer
Herkunft, Religion, politischer Einstellung
oder sexueller Orientierung. Ländern außerhalb
der EU, in denen diese Umstände
zu Verfolgung führen, wollen wir außenpolitisch
offensiver entgegentreten.
Gemeinsames Vorgehen bei Verstößen
gegen unsere Grundwerte
Wir FREIE WÄHLER wollen, dass allen
Menschen in Europa die gleichen Grundrechte
zustehen. Nur so kann Europa auf
lange Sicht stabil bleiben. Der bestehende
Rechtsstaatsmechanismus muss deshalb bei
Verstößen durch einzelne Mitgliedstaaten
weiter gestärkt und strikt angewandt werden.
Bei Regelbrüchen einzelner Mitgliedstaaten
wollen wir zudem die Möglichkeit
finanzieller Sanktionen im EU-Haushalt
schaffen, um EU-Fördergelder streichen
zu können. Als letztes Mittel müssen bei
wiederholten Verstößen auch Maßnahmen
wie der Ausschluss aus der Eurozone oder
der EU in Betracht kommen.
Sprachliche und kulturelle Vielfalt in
Europa stärken
Wir FREIE WÄHLER setzen uns dafür ein,
dass die kulturelle und sprachliche Vielfalt
in Europa gestärkt wird. Insbesondere
„Wir FREIE WÄHLER wollen,
dass allen Menschen in
Europa die gleichen Grundrechte
zustehen.“
05
„Europapolitik muss sich
künftig von unten nach
oben entwickeln, nicht
umgekehrt.“
Europa steht heute vor einem Scheideweg.
Es stellt sich für uns die Frage, in welche
Richtung sich Europa weiterentwickelt. Wir
FREIE WÄHLER wollen diese Chance nutzen
und unsere Ideen für ein besseres und
bürgernahes Europa einbringen. Denn viele
Entscheidungen aus Brüssel wirken sich
unmittelbar auf das Leben in unserer Heimat
aus. Die EU stellt dabei viele politische
Weichen, ohne dass die Bürgerinnen und
Bürger eingebunden werden und nachvollziehen
können, wie und weshalb Beschlüsse
zustande kommen.
Wir FREIE WA?HLER wollen Demokratie und
Transparenz auf Europaebene stärken. Wir
stehen für eine Politik, die den Bürgerinnen
und Bürgern vor Ort einen spürbaren Mehrwert
verschafft. Europapolitik muss sich
künftig von unten nach oben entwickeln,
nicht umgekehrt.
Mehr Bürgerbeteiligung in Europa
wollen wir die regionalen Medienlandschaften
stärken: Regionale Tageszeitungen,
lokale Rundfunk- und Fernsehsender sowie
lokale Internetmedien gilt es zu erhalten.
Außerdem fordern wir ein europäisches
Zentrum für Sprachenvielfalt im Bereich der
Regional- und Minderheitensprachen, um
ihren Fortbestand zu sichern. Insbesondere
die Kultur der deutschen Minderheiten im
östlichen Europa wollen wir besser fördern.
Minderheiten in Europa schützen
und fördern
Noch immer werden Minderheiten innerhalb
der EU diskriminiert oder gar angegriffen.
Neben den in den letzten Jahren hinzugekommenen
radikalen Ausschreitungen
gegen Flüchtlinge besteht weiterhin eine
strukturelle Diskriminierung von Juden, Sinti
und Roma. Darauf braucht es gemeinsame,
entschlossene europäische Antworten. Wir
dulden es nicht, dass einige EU-Länder
ihren Minderheiten nicht alle Unterstützung
zukommen lassen, die nach europäischen
Standards erwartet wird. Wir FREIE WÄHLER
fordern hier eine neue, ambitioniertere
Strategie der EU mit Sanktionsmöglichkeiten
gegenüber den entsprechenden Mitgliedsländern.
Volksentscheide zu Europa-Fragen
einführen
Die Europäische Integration ist an einem
Punkt angelangt, an dem eine weitere Souveränitätsabgabe
nicht mehr ohne die Zustimmung
des Volks erfolgen kann. Wir wollen ein
Europa, das die Menschen akzeptieren. Wir
FREIE WÄHLER setzen uns deshalb für Volksentscheide
zu wichtigen europapolitischen
Fragen auf Bundesebene ein: Bei EU-Erweiterungen
und weiteren Vertiefungen im Sinne
neuer Aufgabenübertragungen müssen die
Bürgerinnen und Bürger als Souverän über
EU-Vertragsänderungen entscheiden können.
Voraussetzung für die Annahme eines solchen
Volksentscheids muss eine einfache Mehrheit
insgesamt sowie eine einfache Mehrheit in
mindestens der Hälfte aller Länder sein.
In diesem Zusammenhang fordern wir ein
zunächst bundesweites und später europaweites
digitales Abstimmungssystem, welches
häufigere Bürgerentscheide und Bürgerbefragungen
erst möglich macht.
06
Europäische Bürgerinitiative stärken
Die Europäische Bürgerinitiative (EBI)
wollen wir FREIE WÄHLER weiter stärken.
Sie ermöglicht es engagierten Bürgerinnen
und Bürgern, ihre politischen Vorstellungen
in Europa einzubringen. Die Anwendungsmöglichkeiten
des Instruments wollen wir
ausweiten und die Möglichkeit verbindlicher
europaweiter Bürgerentscheide schaffen.
Lobbyismus: Mehr Transparenz
und klare Regeln für alle EUInstitutionen
Wir FREIE WÄHLER wollen die Schlupflöcher
im EU-Lobbyregister schließen, damit die
Einflussnahme von Interessengruppen auf
Kommission, Europaparlament und Ministerrat
endlich transparent wird. Gerade
der Ministerrat mit den dahinterstehenden
Regierungen der Mitgliedstaaten verschließt
sich hier nach wie vor. Das wollen wir
ändern.
Mehr Subsidiarität und mehr Eigenverantwortung
vor Ort
Wir FREIE WÄHLER wollen, dass Europa nur
dann zuständig ist, wenn eine Aufgabe nicht
besser auf einer darunterliegenden Ebene
wie dem Bund, den Ländern oder den
Kommunen erfüllt werden kann. Im europäischen
Gesetzgebungsprozess wirken wir darauf
hin, dass dieser Grundsatz konsequent
verfolgt wird und alle EU-Gesetze in ihrer
Begründung deutlich darlegen, inwieweit
die getroffenen Regelungen diesem Ziel
nachkommen. Für uns ist Subsidiarität sehr
wichtig, aber keine Einbahnstraße.
Unsere Welt wird immer komplexer und es
entstehen immer neue Herausforderungen.
In manchen Bereichen wie der Migrationsund
Sicherheitspolitik ist es deshalb auch
notwendig, Europa mit neuen Befugnissen
auszustatten. In anderen Bereichen müssen
wir weiterhin prüfen, ob Aufgaben auf
Europaebene nicht wieder besser vor Ort
in den Mitgliedstaaten entschieden werden
sollen. Denn die Bürgerinnen und Bürger
sollen ihr Leben in ihrer Heimat weitgehend
selbst gestalten können.
Klare Trennung der Zuständigkeiten
Wir FREIE WÄHLER setzen uns für eine klare
Verteilung der Zuständigkeiten zwischen der
EU und den Mitgliedstaaten in den europäischen
Verträgen ein. Damit wollen wir
erreichen, dass sich Europa auf die großen
Herausforderungen konzentriert und sich
weniger in die Belange einmischt, die in den
Mitgliedstaaten besser oder genauso gut
geregelt werden können.
Verschiedene Geschwindigkeiten
in Europa zulassen
Wir FREIE WÄHLER setzen uns dafür ein,
dass mehr Zusammenarbeit bereits mit
wenigen willigen Mitgliedstaaten in Europa
möglich ist. Wir können nicht immer darauf
warten, bis der Letzte überzeugt ist und
seine Blockadehaltung für wichtige Reformen
aufgibt. Das Instrument der verstärkten
Zusammenarbeit wollen wir deshalb in
Zukunft gerade im Bereich der Sicherheitspolitik
einsetzen. Selbstverständlich muss
jeder Mitgliedstaat die Möglichkeit haben,
sich nachträglich anzuschließen. Auch denken
wir, dass für manche Politikfelder das
Einstimmigkeitsprinzip zugunsten demokratischer
Mehrheitsentscheidungen überdacht
werden sollte.
Mehr Transparenz und Gründlichkeit
bei der EU-Gesetzgebung
Wir FREIE WÄHLER wollen, dass das Europaparlament
seine Verhandlungsspielräume in
den vorgesehenen drei Lesungen voll ausschöpft.
Das zur Regel gewordene verkürzte
Verfahren darf nur in wirklich eilbedürftigen
Fällen zur Anwendung kommen. In den
Verhandlungen mit EU-Kommission und
Ministerrat wollen wir höchste Transparenz
erreichen. Zudem muss die Breite der Gesellschaft
bei künftigen EU-Gesetzgebungen
besser beteiligt werden.
07
Konnexitätsprinzip bei EU-Gesetzen
Für die Kommunen können neue EUGesetze
in der Umsetzung sehr teuer
werden. Einen finanziellen Ausgleich wie
bei Gesetzen durch die Bundesländer gibt
es nicht. Das wollen wir ändern: Wir FREIE
WÄHLER wollen, dass die Kommunen für
die Umsetzung von EU-Recht einen Kostenausgleich
erhalten.
Europaparlament weiter stärken
Wir FREIE WÄHLER wollen die einzige direkt
gewählte Institution weiter stärken. Hierfür
streben wir eine Ausdehnung der Zuständigkeit
des Europaparlaments auf alle politischen
Schlüsselbereiche wie Fragen des
Euratom-Vertrags an. Außerdem wollen wir
ein echtes Initiativrecht für das Europaparlament,
um die Interessen der Bürgerinnen
und Bürger direkt in den europäischen Gesetzgebungsprozess
einbringen zu können.
Die bisherige Möglichkeit, lediglich über
Initiativberichte die Europäische Kommission
zum politischen Handeln aufzufordern,
wird der Bedeutung eines direkt gewählten
Parlaments in keiner Weise gerecht.
Gerechtere Sitzverteilung im
Europaparlament
Wir FREIE WÄHLER wollen, dass die Sitzverteilung
im Europaparlament gerechter
wird. Momentan ist eine Wählerstimme aus
Deutschland ein Vielfaches weniger wert als
eine aus kleineren EU-Mitgliedsländern.
Ein Parlamentssitz
Wir FREIE WÄHLER wollen, dass das Europaparlament
künftig nur noch an einem
Ort tagt. Der regelmäßige Umzug zu den
Plenarsitzungen nach Straßburg kostet sehr
viel Steuergeld und ist den Bürgerinnen und
Bürgern nicht länger vermittelbar.
Spitzenkandidaten bei
Europawahlen beibehalten
Wir FREIE WÄHLER wollen, dass die
Bürgerinnen und Bürger vor einer Wahl
wissen, welche Kandidaten für das Amt des
Kommissionspräsidenten in Frage kommen.
Das schafft Transparenz und beseitigt nachträgliche
Absprachen in Hinterzimmern. Wir
setzen uns deshalb für die Beibehaltung des
„Spitzenkandidaten-Prinzips“ bei Europawahlen
ein.
Echte Bürgerdialoge zur Zukunft
Europas
Wir FREIE WÄHLER wollen, dass die Bürgerinnen
und Bürger ergebnisoffen über die
Zukunft der EU debattieren können. Deshalb
setzen wir uns dafür ein, dass europaweit
Bürgerdialoge mit repräsentativen Querschnitten
der Gesellschaft ohne Vorwegnahme
der Ergebnisse durchgeführt werden.
EU-Führungspersonal neu ordnen
Das Machtverhältnis zwischen dem Präsidenten
des Europäischen Rates, dem
Kommissionspräsidenten, der Hohen
Repräsentantin für Außen- und Sicherheitspolitik,
dem Euro-Gruppenchef und dem
Ministerratspräsidenten ist bis heute nicht
ausreichend geklärt und austariert. Wir
FREIE WÄHLER setzen uns weiterhin für eine
Klärung und Reduzierung des Führungspersonals
auf weniger, dafür aber handlungsfähigere
Ämter ein.
Eine effizientere EU-Kommission
Wir FREIE WÄHLER wollen die Kommission
drastisch verkleinern. Wir sind der Auffassung,
dass maximal zehn Ressorts ausreichend
sind, um Europa effektiv gestalten
zu können. Die gegenwärtige zwanghafte
Aufteilung der europäischen Regelungsbereiche
auf die 27 verbleibenden Kommissare
ist höchst ineffizient und bläht den
bürokratischen Apparat unnötig auf. Wir
08
Wir FREIE WÄHLER wollen das europäische
Bewusstsein stärken und eine bessere
Bildung über die Europäische Union,
ihre Institutionen und ihr Funktionieren
erreichen. Denn der Zuspruch zu unserem
gemeinsamen Friedenswerk hängt insbesondere
davon ab, ob die Bürgerinnen und
Bürger die Arbeit der EU nachvollziehen
können. Bildung sehen wir als Basis für eine
gut informierte europäische Bürgergesellschaft
an.
Europäischen Bildungsaustausch
stärken
Das europäische Förderprogramm Erasmus+
für allgemeine und berufliche Bildung
sowie Jugend und Sport ist ein wirkungsvolles
Instrument für die interkulturelle
Bildung und den europäischen Jugendaustausch.
Die Nachfrage ist aber höher als
das zur Verfügung stehende Angebot und
die bürokratischen Hürden sind recht hoch.
Wir FREIE WÄHLER wollen das Programm
deshalb finanziell besser ausstatten und
strukturell vereinfachen.
Europa erleben und erfahren
wollen, dass die europäischen Kommunen
einen zentralen Ansprechpartner bei der
EU-Kommission haben.
Europabüros vor Ort
Wir FREIE WÄHLER wollen die EU-Behörden
verkleinern und zugleich schlagkräftiger
sowie vor Ort erlebbar machen. Die zahlreichen
EU-Agenturen sind über ganz Europa
verteilt. Deren Aufgaben und weitere Existenzberechtigung
wollen wir kritisch überprüfen
und Zuständigkeiten im Zweifel auf
die EU-Kommission übertragen. Stattdessen
braucht es Europa-Büros flächendeckend
in den Regionen, die den Bürgerinnen und
Bürgern, der Wirtschaft und der Verwaltung
als Ansprechpartner dienen.
Erasmus für alle Altersschichten
Die Erasmus+-Förderung muss weiterhin
für alle Gesellschafts- und Altersschichten
Bildungsmöglichkeiten bereithalten. Die
Bereiche der beruflichen Bildung und der
Erwachsenenbildung wollen wir FREIE
WÄHLER weiter ausbauen.
Förderung der Europa-Bildung auf
allen Ebenen
Die meisten Menschen verstehen immer
noch nicht, wie die Europäische Union
funktioniert und was sie für uns macht.
Wir FREIE WÄHLER wollen deshalb, dass
alle politischen Ebenen in Deutschland von
den Städten und Gemeinden bis zum Bund
unserem gemeinsamen Projekt Europa
mehr Aufmerksamkeit in der Bildungsarbeit
widmen. Wir machen uns dafür stark, dass
sie alle mehr in die Europabildung investieren
und den Mehrwert Europas deutlicher
herausstellen.
09
Stärkung der Städtepartnerschaften
Städtepartnerschaften stärken den europäischen
Gemeinsinn und dienen der
Völkerverständigung. Sie sind für den
europäischen Zusammenhalt von unschätzbarem
Wert. Wir FREIE WÄHLER setzen uns
deshalb dafür ein, dass die kommunale
Partnerschaftsarbeit gestärkt wird.
Grenzübergreifenden Austausch der
Zivilgesellschaften stärken
Wir FREIE WÄHLER wollen ehrenamtliche
Projekte im Bereich des Jugendaustauschs
und der Bürgerbegegnungen im Rahmen
von Städtepartnerschaften stärken. Wir
unterstützen grenzübergreifendes ehrenamtliches
Engagement zivilgesellschaftlicher
Organisationen. Dazu zählen Vereine,
Verbände, Gewerkschaften, Forschungseinrichtungen,
Bildungseinrichtungen sowie
kirchliche und karitative Organisationen.
Europäische Breitensportförderung
stärken
Sport bringt über Grenzen hinweg Menschen
zusammen. Wir FREIE WÄHLER wollen
deshalb den aktiven Sport auf Europaebene
stärker fördern. Es geht uns dabei vor allem
im Nachwuchsbereich um grenzübergreifende
Projekte des Breitensports. Das europäische
Rahmenprogramm Erasmus+ gilt es in
dieser Hinsicht weiter auszubauen. Dabei
wollen wir die Bürokratie im Antragsprozess
erheblich reduzieren, damit die vielen
ehrenamtlichen Initiativen einen leichteren
Zugang zu den Fördergeldern erhalten.
E-Sport als Sport anerkennen
Wir FREIE WÄHLER sind überzeugt, dass
Politik auf allen Ebenen und insbesondere
auf Europaebene gesellschaftlichen, wissenschaftlichen,
kulturellen und soziologischen
Entwicklungen Rechnung tragen und entsprechende
Rahmenbedingungen schaffen
muss. Wir wollen deshalb die insbesondere
bei Kinder und Jugendlichen beliebten ESport-
Aktivitäten als Sport anerkennen und
entsprechend fördern.
10
Wir FREIE WÄHLER wollen eine ideologiefreie
Debatte über die Erweiterung der EU.
Grundsätzlich sollte allen europäischen
Ländern eine Beitrittsperspektive gegeben
werden, die unsere Grundwerte achten
und entsprechende wirtschaftliche Kriterien
erfüllen. Niemandem, der Teil unserer
Werteordnung ist, sollte eine Teilhabe an
unserem europäischen Friedenswerk von
vornherein verwehrt werden. Schon bei
den mittelosteuropäischen Ländern haben
sich in Folge der Auflösung des Ostblocks
ehrliche Beitrittsperspektiven als Reformmotor
bewährt.
Im Moment ist die EU allerdings nicht
aufnahmefähig, da ein einzelnes Land alle
Entscheidungen blockieren kann. Diesen
Zustand müssen wir schnellstens ändern,
indem wir eine Möglichkeit der Mehrheitsentscheidung
finden. Dadurch können wir
erst wieder glaubhafte Aufnahmeperspektiven
bieten.
Aufnahmestopp neuer Beitrittsländer
Kein EU-Beitritt der Türkei
Insbesondere vor dem Hintergrund der
politischen Entwicklungen in den letzten Jahren
lehnen wir die Aufnahme der Erdo?an-
Türkei in die EU entschieden ab. Wir FREIE
WÄHLER wollen die Beitrittsverhandlungen
angesichts der Entwicklung hin zu einem
autoritären Staat beenden.
Westbalkan-Erweiterung
Die Verhandlungen mit den Staaten des
Westbalkans wollen wir FREIE WÄHLER
fortführen. Angesichts des bisherigen Verhandlungsverlaufes
und der noch laufenden
Konsolidierung der Union halten wir eine
zeitnahe Aufnahme aller oder einzelner
Westbalkanstaaten jedoch für noch nicht
durchführbar.
Volksentscheide bei EUErweiterungen
Wir FREIE WÄHLER wollen, dass bei
künftigen Erweiterungsrunden Volksabstimmungen
in Europa oder wenigstens in
Deutschland durchgeführt werden.
Strengere Auflagen bei der
Korruptionsbekämpfung
Wir FREIE WÄHLER wollen innerstaatliche
Korruptionsprobleme von Beitrittskandidaten
nicht in die Europäische Union importieren.
Wir wollen in dieser Hinsicht eine
deutlich strengere Auslegung der Beitrittskriterien.
Zivilgesellschaft bei Erweiterungen
von Beginn an einbinden
Weitere EU-Beitritte dürfen nicht hinter verschlossenen
Türen diskutiert werden. Wir
FREIE WÄHLER setzen uns deshalb für einen
intensiven Einbezug aller gesellschaftlichen
Interessengruppen ein, um ergebnisoffen
und transparent über künftige Erweiterungsrunden
zu diskutieren.
Ausbau der EUNachbarschaftspolitik
Wir FREIE WÄHLER wollen die EU-Nachbarschaftspolitik
mit den an Europa angrenzenden
Regionen intensivieren. Hierdurch
wollen wir die Achtung der Menschenrechte,
die Rechtsstaatlichkeit und die Entwicklung
der Demokratie und Marktwirtschaft
jenseits unserer Außengrenzen nachhaltig
stärken und durch Anreizprogramme
unterstützen. Wir wollen die Chancen
nutzen, die Nachbarländer der EU bei ihren
inneren Reformen zu mehr Demokratie zu
unterstützen.
11
Europa muss sicherer werden,
um wieder ohne Grenzkontrollen
auszukommen: Organisierte
Kriminalität, Terrorgefahr und
unkontrollierte Migration stellen
aber unseren Wunsch nach einem
Europa ohne Binnengrenzen
derzeit in Frage. Grenzkontrollen
oder sogar Grenzzäune sind in
einigen Ländern Europas wieder
Realität geworden. Das wollen
wir FREIE WÄHLER ändern, indem
wir die europäische Sicherheit
nach innen und außen massiv
stärken. Schlagbäume an unseren
Grenzen untergraben nicht nur
die von unseren Müttern und
Vätern hart erkämpfte Freizügigkeit
in Europa: Sie ist unserem
Wirtschaftswachstum abträglich,
so dass unsere Arbeitsplätze und
letztlich unser Wohlstand gefährdet
werden. Sie schränken aber
auch die Bewegungsfreiheit und
den kulturellen Austausch zwischen
den europäischen Bürgerinnen
und Bürgern ein.
#unsereHEIMAT europa
Heimat der Sicherheit
Die EU-Sicherheitsagentur Europol muss zu
einem europäischen Polizeiamt mit eigenen
Exekutivbefugnissen weiterentwickelt
werden. Ziel muss es sein, sie über mitgliedstaatliche
Grenzen hinweg handlungsfähig
zu machen. Es darf nicht sein, dass aufgrund
offener Grenzen kriminelle Banden in
Europa weitgehend ungehindert agieren
können, während die Strafverfolgungsbehörden
weiterhin an den Grenzen halt
machen müssen.
Zusammenarbeit der Polizei und
Justiz in Europa vertiefen
Herausforderungen wie organisierte
Kriminalität und Terrorismus erfordern
mehr gemeinsames Handeln in Europa. Wir
FREIE WÄHLER machen uns für eine bessere
Kooperation zwischen den Polizei- und Justizbehörden
der EU-Mitgliedstaaten stark.
Das bedeutet, die europäischen Grenzen
auch für Polizei und Justiz weiter zu öffnen,
ohne dabei den Grundsatz der Subsidiarität
in Frage zu stellen.
Sicherheit mit
offenen Binnengrenzen
Europäische Sicherheitsagenturen
stärken
Wir FREIE WÄHLER wollen die europäischen
Sicherheitsagenturen OLAF, Europol und Eurojust
mit weitreichenderen Handlungsbefugnissen
ausstatten. Das Europaparlament
und die nationalen Parlamente müssen in
der Innen- und Justizpolitik mehr Kontrollrechte
und Gestaltungsspielräume erhalten.
Intensive Zusammenarbeit der
Justiz- und Strafverfolgungsbehörden
Wir FREIE WÄHLER wollen die Zusammenarbeit
der Justiz- und Strafverfolgungsbehörden
innerhalb Europas massiv stärken.
Insbesondere setzen wir uns ein, die
gemeinsame Terrorabwehr im Rahmen
des „European Counter Terrorism Center“
auszubauen und die grenzüberschreitende
organisierte Kriminalität stärker ins Visier zu
nehmen.
Zusammenarbeit mit Interpol
stärken
Kriminalität macht nicht an unseren
europäischen Außengrenzen Halt. Wir FREIE
WÄHLER wollen deshalb auch international
die Zusammenarbeit mit den Strafverfolgungsbehörden
im Rahmen von Interpol
intensivieren.
Gemeinsame Aus- und
Fortbildung europäischer
Polizeieinheiten
Wir FREIE WÄHLER wollen die gemeinsame
grenzübergreifende Aus- und Fortbildung
unserer Polizei auch im Rahmen von CEPOL
stärken. Sie ist Voraussetzung dafür, dass
die Zusammenarbeit zwischen den Sicherheitsbehörden
in der Praxis auch reibungslos
funktionieren wird.
Leistungsfähige IT-Strukturen für
die europaweite Ermittlungsarbeit
Wir brauchen in Europa modernste Technik,
um Straftäter und Gefährder schnell
identifizieren zu können. Deshalb setzen
wir FREIE WÄHLER uns für eine moderne
Ausstattung der Sicherheitsbehörden ein.
Hiermit übereinkommend müssen auch Gesetze
und Regelungen zur Verbesserung der
Vernetzung von Sicherheitsbehörden und
ihres Datenaustauschs unter Wahrung der
Datenschutzrechte Unbeteiligter angepasst
werden.
Prävention und Deradikalisierung
europaweit voranbringen
Das Verhindern von extremistischer und
terroristischer Gewalt im Vorgriff ist unser
Anliegen. Hierfür wollen wir FREIE WÄHLER
die Prävention und Deradikalisierung im
Kampf gegen islamistischen Extremismus
und Terrorismus europaweit stärken und
die Entwicklung gemeinsamer Strategien
voranbringen.
Kontrolle der Sicherheitsagenturen
durch das Europaparlament
Wir FREIE WÄHLER wollen, dass die
europäischen Sicherheitsagenturen einer
parlamentarischen Kontrolle unterstehen.
Das Europaparlament muss diese Aufgabe
übernehmen.
Keine Kompromisse bei Schengen-
Beitrittskandidaten
Wir FREIE WÄHLER achten darauf, dass
neue Beitrittskandidaten für den Schengen-
Raum vor ihrer Aufnahme zweifelsfrei alle
sicherheitsrelevanten Kriterien erfüllen –
wie die Ausgestaltung der Rechtsstaatlichkeit
sowie der entschlossene Kampf gegen
Korruption, organisierte Kriminalität und
Terrorismus. Für uns gibt es dabei keine
Kompromisse.
13
Europäischen Katastrophenschutz
besser koordinieren
Wir FREIE WÄHLER wollen erreichen, dass
wir Europäerinnen und Europäer besser
und effizienter auf Katastrophenfälle
reagieren können. Wir setzen uns ein, dass
die Mitgliedstaaten bestimmte Kontingente
für Notfallsituationen wie etwa bei Waldbränden
verpflichtend vorhalten, die rasch
europaweit einsatzfähig sind. Es geht uns
dabei um spezielle Ausrüstung und Gerätschaften
sowie medizinische Notfall-Teams.
Durch intelligente Arbeitsteilung können wir
hier Steuergelder einsparen, unnötige Bürokratie
abbauen und gleichzeitig die Effizienz
erhöhen. Gleichwohl muss sichergestellt
sein, dass das Letztentscheidungsrecht über
die nationalen Kapazitäten bei den Mitgliedstaaten
verbleibt. Deshalb ist es sinnvoll,
ergänzend eine europäische Kapazität
aufzubauen.
Keine weitere Verschärfung
des Waffenrechts
Wir FREIE WÄHLER setzen auf die Eigenverantwortung
der Bürgerinnen und Bürger,
die legal Waffen besitzen. Wir haben eines
der schärfsten Waffenrechte der Welt und
halten dies für ausreichend. Weitere Verschärfungen
sind unverhältnismäßig. Eine
zentrale Lagerung der Waffen in Schützenund
Vereinsheimen lehnen wir ab. Es muss
aber gleichzeitig mehr gegen den illegalen
Waffenbesitz getan werden.
Europa ist längst nicht auf Flüchtlingskrisen
wie die vom Herbst 2015 vorbereitet. Das
wollen wir FREIE WÄHLER ändern. Wir
streben weiterhin eine europäische Lösung
der Migrationsfrage an: Wollen wir eine
Rückkehr zu Schlagbäumen an unseren
Grenzen verhindern, müssen wir gemeinsam
und engagiert unsere Außengrenzen
schützen. Das erfordert den Aufbau eines
gemeinsamen europäischen Grenzschutzes:
Frontex braucht ein großes Update.
Europäischen Grenzschutz stärken
Wir FREIE WÄHLER wollen den europäischen
Außengrenzschutz durch Ausbau von
Frontex massiv stärken. Wir forcieren eine
gemeinsame europäische Grenzschutzeinheit,
bestehend aus bereitgestellten Kontingenten
der Mitgliedstaaten. Sie muss in
der Lage sein, die gesamte EU-Außengrenze
sinnvoll überwachen zu können. Neben ausreichendem
Personal muss sie auch über
das notwendige moderne Gerät verfügen.
Gemeinsame Lösung der
Migrationsfrage
„Wir FREIE WÄHLER wollen
den europäischen
Außengrenzschutz durch
Ausbau von Frontex
massiv stärken.“
14
„Dublin“ ablösen: Reform der
Asyl- und Flüchtlingspolitik in
Europa
Weiterhin verfolgen wir FREIE WÄHLER
eine gemeinsame und gerechte Umverteilung
der Geflüchteten auf alle EU-Mitgliedstaaten.
Die Verteilung soll über die
bestehende EU-Asylagentur EASO erfolgen.
Um ihr Weiterziehen in Nachbarländer innerhalb
Europas einzudämmen, brauchen
wir in den Mitgliedstaaten einheitliche
Standards der Unterbringung und Versorgung.
Ebenso muss die Einordnung der
Herkunftsländer in sichere und unsichere
Drittstaaten gemeinsam erfolgen.
Finanzieller Ausgleich für die Aufnahme
von Geflüchteten in Europa
Wir FREIE WÄHLER wollen, dass aufnahmewillige
Länder für ihre Leistung
aus Mitteln des EU-Haushalts finanziell
entschädigt werden. Für die Finanzierung
muss sichergestellt werden, dass die
Länder mehr in den EU-Haushalt einzahlen,
die sich aus ihrer Verantwortung ziehen.
Klare Trennung zwischen Asyl- und
Einwanderungspolitik
Wir FREIE WÄHLER wollen eine klare
Trennung von Zuwanderung und Einwanderung:
Für qualifizierte Arbeitskräfte
wollen wir das Modell der europäischen
Blue-Card ausbauen. Asyl und subsidiärer
Schutz bei Bürgerkriegen bedeuten immer
Aufenthalt auf Zeit. Hierfür brauchen wir ein
verlässliches Ein- und Ausreisesystem, das
eine konsequente Zurückweisung an der
EU-Außengrenze ermöglicht.
Europäische Rückführungsabkommen
mit Fluchtherkunftsländern
abschließen
Es macht wenig Sinn, dass jedes EUMitglied
einzeln Rückführungsabkommen
mit den Herkunftsländern der Geflüchteten
abschließt. Wir FREIE WÄHLER wollen, dass
die EU den Abschluss sogenannter EU-Rückübernahmeabkommen
voranbringt. Die
Fluchtherkunftsländer sollen im Gegenzug
eine privilegierte Rolle in der europäischen
Entwicklungszusammenarbeit erhalten.
Dabei ist darauf zu achten, dass EU-Gelder
hier nicht versickern, sondern an zuverlässige
Hilfsorganisationen vor Ort fließen.
Rücknahmeabkommen mit
Maghreb-Staaten
Wir FREIE WÄHLER wollen Rücknahmeabkommen
mit den Maghreb-Staaten nach
dem Vorbild der EU-Türkei-Vereinbarungen
vom März 2016 voranbringen. Dabei
verfolgen wir das Ziel, dass die im Mittelmeer
aufgegriffenen Flüchtlinge wieder zur
nahegelegenen nordafrikanischen Küste
gebracht werden.
„Wir FREIE WÄHLER wollen
eine klare Trennung von
Zuwanderung und
Einwanderung.“
Bekämpfung der Schlepper durch
europäische Asylzentren in Afrika
Wir FREIE WÄHLER wollen legale Wege der
Einreise für schutzbedürftige Menschen
schaffen. Asylanträge müssen schon vor
einer Überfahrt nach Europa gestellt und
geprüft werden können. Dadurch entziehen
wir dem menschenverachtenden Geschäftsmodell
der Schlepper den Boden.
15
Wir FREIE WÄHLER wollen die außenpolitischen
Herausforderungen des 21. Jahrhunderts
in weitaus stärkerem Maße europäisch
angehen. Wir wollen, dass sich Deutschland
und Europa als zuverlässiger Partner und
ehrlicher Makler in die Weltpolitik einbringt.
Mit einer friedlichen, berechenbaren und
wertegebundenen europäischen Außenpolitik
wollen wir das Zusammenleben auf
unserer Erde verantwortungsvoll mitgestalten.
Friedenssicherung ist unser wichtigstes
Ziel. Diplomatie muss bei Konflikten immer
Vorrang haben.
Der Einsatz für das Selbstbestimmungsrecht
der Völker sowie die Gewährleistung der
Freiheit, der Demokratie, des Rechtsstaats
und der Menschenrechte müssen unser
Kompass sein. Wichtig ist für uns FREIE
WÄHLER, international dem Klimawandel
entgegenzuwirken, den Hunger in der Welt
zu bekämpfen, die Ressourcensicherheit
und insbesondere die Energieversorgung sicherzustellen.
Auch müssen wir den Zugang
zu Rohstoffen und unsere äußere Sicher-
Stabile Außenpolitik ohne Experimente
heit gewährleisten. Wir wollen aber keine
außenpolitischen Alleingänge, sondern
immer eine enge Abstimmung mit unseren
Verbündeten.
Außenpolitik darf aber nicht länger ein Privileg
der politischen Eliten sein. Den reichen
Schatz an zwischenstaatlichen Kontakten
der organisierten Zivilgesellschaft wollen
wir stärker als bisher nutzen: Dazu gehört
eine bessere Einbindung unserer vielschichtigen
gesellschaftlichen Akteure mit ihren
wichtigen Kontakten in andere Länder. Der
Ausbau von Städtepartnerschaften ist uns in
diesem Zusammenhang besonders wichtig.
Hierüber wollen wir Verständnis für unsere
Werte und Ideale schaffen, unsere Kultur
präsentieren und für unsere politischen
Ziele werben.
Wertegebundene Außenpolitik
Wir FREIE WÄHLER wollen für Demokratie,
Rechtsstaatlichkeit und die Einhaltung der
Menschenrechte weltweit werben. Innerhalb
der EU setzen wir uns dafür ein, die
Kontakte zur organisierten Zivilgesellschaft
in den Mitgliedsländern zu nutzen, um
hier die Verteidiger unserer Grundwerte zu
unterstützen.
Geschlossenes Auftreten der EU in
der internationalen Politik
Wir FREIE WÄHLER setzen uns für mehr
Geschlossenheit Europas in der internationalen
Politik und in internationalen
Organisationen ein. Daher unterstützen wir
die Stärkung des Europäischen Auswärtigen
Dienstes (EAD), um die 28 unterschiedlichen
Außenpolitiken der EU-Mitgliedstaaten bestmöglich
koordinieren zu können. Im Rahmen
unserer angestrebten Reduzierung von
EU-Kommissaren sollten alle Handlungsfelder
mit außenpolitischen Zuständigkeiten
auf eine Person vereint werden: Insbesondere
die Erweiterungs-, Nachbarschafts-,
und Entwicklungszusammenarbeitspolitik
soll unter das Dach des Hohen Beauftragten
der Außen- und Sicherheitspolitik gestellt
werden.
Außenpolitisch gemeinsam mehr
für die Bürgerinnen und Bürger
erreichen
Wir FREIE WÄHLER erteilen Protektionismus,
Isolationismus und Nationalismus eine klare
Absage. Außenpolitisch brauchen wir mehr
statt weniger Dialog und Zusammenarbeit.
Deshalb stehen wir zu unseren Bündnissen
wie der UNO, der NATO und der OSZE.
„Immer wenn Deutschland
und Frankreich eng
verbündet und geschlossen
handelten, konnten die
Krisen in Europa
überwunden werden.“
16
Friedensmacht Europa stärken
Wir FREIE WÄHLER wollen einen Vorrang
der Politik und Diplomatie vor militärischer
Intervention. Dabei setzen wir auf
Friedenssicherung, Entspannung und zivile
Krisenprävention. Wir setzen uns für die
Einhaltung der Menschenrechte und der
Religionsfreiheit in der Welt ein.
Enge deutsch-französische
Partnerschaft
Immer wenn Deutschland und Frankreich
eng verbündet und geschlossen handelten,
konnten die Krisen in Europa überwunden
werden. Wir FREIE WÄHLER wollen deshalb
dem deutsch-französischen Tandem in der
Europapolitik wieder größte Bedeutung
zukommen lassen und streben eine enge
Absprache gemeinsamer Ziele mit unseren
französischen Freunden an.
Deutsch-polnische Partnerschaft
stärken
Angesichts der schwierigen gemeinsamen
Geschichte und historischen Verantwortung
wollen wir FREIE WÄHLER die Partnerschaft
zwischen Deutschland und Polen weiter
stärken. Sie ist das Fundament unserer gemeinsamen
Versöhnung. Insbesondere den
Dialog zwischen unseren Zivilgesellschaften
wollen wir ausbauen.
Partnerschaftliche Beziehungen zum
Vereinigten Königreich nach dem
Brexit
Der Austritt Großbritanniens und Nordirlands
aus der Europäischen Union ist
dramatisch. Die vergleichbare Wirtschaftskraft
der zwanzig kleinsten Volkswirtschaften
unter den EU-Mitgliedstaaten geht unserem
Binnenmarkt verloren. Die Entscheidung
der Bevölkerung respektieren wir und
müssen deshalb neue Wege suchen, unsere
partnerschaftlichen Beziehungen neu und
auf hohem Niveau auszuhandeln. Wir FREIE
WÄHLER wollen, dass dies fair und ohne
Sonderzugeständnisse an das Vereinigte
Königreich geschieht.
Transatlantische Beziehungen
fortführen
Wir FREIE WÄHLER wollen unsere guten
partnerschaftlichen Beziehungen mit den
nordamerikanischen Staaten auf Augenhöhe
pflegen und ausbauen. Wir werden uns dafür
einsetzen, dass diese Beziehung stärker
von gegenseitigem Respekt getragen wird.
Dialog mit Russland fortsetzen
Wir FREIE WÄHLER wollen trotz der Krim-
Krise und der großen Differenzen in den
Beziehungen zu Russland den Dialog nicht
abreißen lassen. Der regelmäßige organisierte
Austausch ist uns wichtig, weil wir
nur so die Chance haben, Fortschritte zu
erzielen. Dabei setzen wir vor allem auf den
NATO-Russland-Rat, um den Ukrainekonflikt
friedlich zu lösen. Insbesondere wollen wir
die Kontakte unserer Verbände, Vereine
und Stiftungen in die russische Zivilgesellschaft
nutzen, um dort für unsere unverbrüchlichen
europäischen Werte zu werben.
Beziehungen zur Ukraine weiterentwickeln
Wir FREIE WÄHLER unterstützen die Ukraine
bei der Wiederherstellung ihrer vollen
territorialen Unversehrtheit. Wir setzen uns
dafür ein, dass Europa dem Land bei der
Stärkung seiner inneren Stabilität und seiner
gesellschaftlichen Fortentwicklung auf
der Basis unserer europäischen Grundwerte
zur Seite steht. Wir erwarten aber für eine
Vertiefung der Zusammenarbeit insbesondere
die Bekämpfung der Korruption.
Finanzielle Förderungen müssen weiterhin
strikt an Reformbemühungen geknüpft sein.
17
Selbstbewusstes Auftreten
gegenüber China
China stellt eine starke und weiterhin
wachsende Militär- und Wirtschaftsmacht
dar. Sie ist bestrebt, ihren Einfluss weltweit
auszubauen. Für Europa ist China ein wichtiger
Handelspartner. Allerdings müssen wir
uns davor schützen, durch massive Investitionen
chinesischer (Staats-)Unternehmen in
zu große wirtschaftliche Abhängigkeiten zu
geraten. Wir FREIE WÄHLER wollen unsere
europäischen Schlüsseltechnologien wie die
Robotik besser vor chinesischen Übernahmen
schützen und im Wirtschaftsdialog
unsere europäische freiheitliche Ordnung
weiterhin deutlich zum Ausdruck bringen.
Atom-Abkommen mit dem Iran
fortsetzen
Wir FREIE WÄHLER halten die Vereinbarung
zur Beilegung des Atomstreits mit dem Iran
aus dem Jahr 2015 weiterhin für zielführend
und wollen daran festhalten. Nachdem
die USA das Abkommen gekündigt haben,
werden wir nunmehr in Europa darauf hinarbeiten,
dass unsere europäischen Firmen
weiterhin mit dem Iran Geschäftsbeziehungen
unterhalten können, ohne in Konflikt
mit amerikanischen Sanktionen zu geraten.
Verantwortung gegenüber Israel
Deutschland hat gegenüber dem Staat Israel
eine besondere historische Verantwortung.
Die Existenz und Sicherheit Israels sehen wir
als Auftrag unserer diplomatischen Bemühungen
an. Wir FREIE WÄHLER streben
für die Lösung des Konflikts mit Palästina
weiterhin eine friedliche Zweistaaten-
Lösung an.
Kooperation mit regionalen Bündnissen
vertiefen
Wir FREIE WÄHLER wollen die Zusammenarbeit
mit der Afrikanischen Union und der
Arabischen Liga intensivieren. Wir brauchen
gemeinsame Strategien und gemeinsames
Handeln gegen die Bedrohung der Freiheit
durch den internationalen Terrorismus und
im Umgang mit instabilen Ländern mit Blick
auf unsere Sicherheit.
Europäische Afrika-Strategie auf den
Weg bringen
Wir FREIE WÄHLER wollen mit einer gemeinsamen
Strategie die Zusammenarbeit
mit unserem südlichen Nachbarkontinent
vertiefen. Damit wollen wir europaweit
bei der Umsetzung der Agenda 2063 der
Afrikanischen Union helfen, um an der
sozio-ökonomischen Transformation des
afrikanischen Kontinents mitzuwirken.
Zugang zu Rohstoffen sichern
Wir wollen den europäischen Zugang zu
seltenen Erden, Industriemineralien und
fossilen Rohstoffen zur Energiegewinnung
partnerschaftlich mit den entsprechenden
Ländern im afrikanischen, asiatischen und
südamerikanischen Raum organisieren.
Übergeordnetes Ziel muss es allerdings sein,
Rohstoffe im Kreislauf wiederzuverwenden
und Alternativen zu fossilen Energieträgern
zu fördern. Dabei muss klar sein, dass die
Schutzräume in der Arktis und Antarktis
erhalten bleiben, und ihre Unantastbarkeit
erreicht wird.
18
Für uns FREIE WÄHLER ist eine nachhaltige
Entwicklungspolitik Garant für eine friedliche
und sichere Welt. Sie kann den Nährboden
für eine Radikalisierung der Menschen
entziehen und Fluchtgründe beseitigen. Sie
beugt damit Extremismus, Terrorismus und
der verzweifelten Suche vieler Menschen
nach besseren Lebensumständen vor. Jeder
Mensch hat ein Recht auf seine Heimat und
muss die Möglichkeit erhalten, dort sicher
und friedlich in voller Selbstbestimmtheit leben
zu können. Angesichts von derzeit rund
70 Millionen Menschen auf der Flucht rückt
dieses Ziel aber in immer weitere Ferne.
Fluchtursachen sind vielfältig und keineswegs
nur auf kriegerische Konflikte wie in
Syrien beschränkt. Es geht uns deshalb
allgemein um die Gewährleistung einer
nachhaltigen Entwicklung, einen verstärkten
Klimaschutz, gute Regierungsführung und
den Erhalt der Lebensgrundlagen in allen
Regionen dieser Welt.
Fluchtursachen eindämmen
Der Verantwortung als Geberländer
gerecht werden
UN-Hilfsorganisationen leiden unter
chronischer Unterfinanzierung, weil die
Geberländer, wie die EU-Mitgliedstaaten,
zu wenig Mittel für die vielfältigen Hilfsmissionen
zur Flüchtlingsversorgung vor Ort
bereitstellen. Es kommt auch regelmäßig zu
Verzögerungen der versprochenen Zahlungen.
Die teilweise prekären Situationen in
den Flüchtlingscamps in Ländern wie dem
Libanon, in Jordanien, Kenia, Uganda und
dem Tschad zwangen deshalb schon viele
der dort untergekommenen Geflohenen
zur Weiterflucht – auch in Richtung Europa.
Wir FREIE WÄHLER stehen deshalb für eine
kontinuierliche Finanzierung durch die Mitgliedstaaten
der Europäischen Union. Ziel
muss mehr Planungssicherheit durch einen
eigenen Haushalt auf Ebene der Vereinten
Nationen sein.
Neben der unmittelbaren Versorgung mit
Nahrung, Medizin, Unterkunft und Kleidung
muss humanitäre Hilfe vor Ort auch
intensive Bildungsangebote beinhalten.
Nur so kann vor allem jungen Menschen
eine langfristige Perspektive geboten
werden, entweder in ihre Heimat zurückzukehren
oder eine realistische Chance
für eine legale Einwanderung und einen
erfolgsversprechenden Start in einem
anderen Land zu erhalten.
0,7 Prozent unserer Wirtschaftsleistung
für Entwicklungspolitik
Wir FREIE WÄHLER werden uns dafür
einsetzen, dass Deutschland und die
weiteren EU-Mitgliedstaaten das einst
international vereinbarte Ziel für die
Höhe der Entwicklungshilfe erreichen
und dauerhaft einhalten: 0,7 Prozent
unseres Bruttoinlandsprodukts. Diese
Gelder sind eine wichtige Investition in
unsere Sicherheit, weil sie Flucht nach
Europa und Radikalisierungen in der
Dritten Welt vorbeugen.
Fluchtursachenbekämpfung im EUHaushalt
stärken
Wir FREIE WÄHLER streben eine Erhöhung
der Mittel für Entwicklungszusammenarbeit
auf EU-Ebene an. Gemeinsam steht Europa
in der Verantwortung, Fluchtursachen
entschieden zu bekämpfen.
Koordinierung und Spezialisierung in
der europäischen Entwicklungspolitik
Historisch bedingt haben die einzelnen
EU-Mitgliedstaaten zu bestimmten Regionen
dieser Welt besondere Beziehungen. In der
europäischen Entwicklungspolitik wollen
wir erreichen, dass die Mitgliedstaaten und
ihre Zivilgesellschaften diese Verbindungen
nutzen, um ihre entwicklungspolitischen Aktivitäten
auf diese Regionen zu konzentrieren.
Zusammen mit einer besseren Koordinierung
der Entwicklungspolitik auf EU-Ebene wollen
wir FREIE WÄHLER mit dieser Arbeitsteilung
sinnvolle Synergien und einen effizienteren
Mitteleinsatz erreichen.
19
Die sich rapide ändernde weltweite
Sicherheitslage und die schwindende
Verlässlichkeit unserer transatlantischen Sicherheitsarchitektur
stellen Europa vor neue
Herausforderungen. Wir FREIE WÄHLER
setzen uns dafür ein, dass die Europäische
Union sicherheitspolitisch selbständiger
wird, um ihrer zunehmenden internationalen
Verantwortung gerecht zu werden.
Sie muss zu einem eigenständigen, starken
und verlässlichen Partner friedvoller Staaten
werden.
Wir brauchen eine gemeinsame europäische
Sicherheits- und Verteidigungspolitik,
die willens und in der Lage ist, eigene
Interessen zu formulieren und bei Bedarf
durchzusetzen. Wir treten für einen engen
Schulterschluss mit unseren europäischen
Nachbarn ein, um ein eigenständiges Verteidigungsbündnis
mit einer eigenen Armee
auf den Weg zu bringen. Ein geschlossenes
Europa kann unsere Interessen und unsere
Grundwerte innerhalb der NATO deutlich
stärken. Wir streben dabei aber eine enge
Gemeinsame europäische Verteidigung
europäische Zusammenarbeit im Wehrbereich
an, die keine Dopplungen zur NATOStruktur
schaffen, sondern eine Ergänzung
darstellen soll. Ein starkes Europa in der
NATO kann den USA auf Augenhöhe begegnen.
PESCO voranbringen
Mit der Unterzeichnung des PESCO-Abkommens
zur „Ständigen Strukturierten Zusammenarbeit“
haben Ende 2017 die meisten
EU-Mitgliedstaaten erste Weichen für eine
gemeinsame europäische Verteidigung
gestellt. Dies kann nur ein erster Schritt sein.
In den kommenden Jahren wollen wir FREIE
WÄHLER deshalb diese Initiative mit Leben
füllen und zügig ausbauen. Wir wollen
hierfür ein formales Gremium der europäischen
Verteidigungsminister auf Europaebene
schaffen und einen entsprechenden
Ausschuss für Fragen der Verteidigung im
Europaparlament installieren.
Eine europäische Parlamentsarmee
als Ziel
Wir FREIE WÄHLER wollen, dass eine europäische
Armee der vollständigen Kontrolle
des Europaparlaments untersteht. Es muss
künftige gemeinsame Einsätze europäischer
Streitkräfte bewilligen. Außerdem muss ein
europäischer Wehrbeauftragter mit vergleichbaren
Zuständigkeiten wie der Wehrbeauftragte
der Bundeswehr seine Arbeit
aufnehmen.
Einsatzfähigkeit der Bundeswehr ist
Voraussetzung
Wir FREIE WÄHLER wollen, dass jedes teilnehmende
EU-Mitglied einen seiner Größe
entsprechenden Beitrag zur gemeinsamen
Verteidigung leistet. Die Einsatzfähigkeit der
Bundeswehr muss deshalb stets sichergestellt
werden. Das Ziel von zwei Prozent des
Bruttoinlandsprodukts der einzelnen Mitgliedstaaten
für die Verteidigung muss zu diesem
Zweck konsequent angestrebt werden.
Gemeinsame europäische Fortbildung
und Trainingseinheiten
Wir FREIE WÄHLER wollen ein gemeinsames
Aus-, Fort- und Weiterbildungskonzept
multinationaler Verbände in Europa. Eine
Angleichung der Qualifikationen und deren
gegenseitige Anerkennung, wie etwa bei
Mechanikern, ist für gemeinsame Einsätze
eine Grundvoraussetzung. Deutschland
sehen wir als starken Bündnispartner in der
Pflicht, eine Führungsrolle zur Schulung der
multinationalen Führungskräfte zu übernehmen.
Gemeinsame Rüstungsprojekte
Rüstungsprojekte nehmen an Komplexität
und Kostenintensität deutlich zu, wodurch
es Einzelstaaten innerhalb der EU zunehmend
schwerer fällt, diese alleine zu tragen.
Gemeinsame Rüstungsprojekte auf europäischer
Ebene ermöglichen durch höhere
Stückzahlen und geringere Overhead-Kosten
deutliche Einsparungen. Gemeinsam ge-
20
nutzte Systeme gewährleisten zusätzlich die
notwendige Interoperabilität und reduzieren
deutlich den logistischen Aufwand bei
gemeinsamen Operationen. Wir FREIE WÄHLER
wollen deshalb die „Ständige Strukturierte
Zusammenarbeit“ schnellstmöglich
intensivieren und Rüstungsprojekte auf die
europäische Ebene verlagern.
Gemeinsames Beschaffungswesen
Das derzeitige Beschaffungswesen der Bundeswehr
ist nicht geeignet den quantitativen
und qualitativen Rüstungsbedarf zeitgerecht
zu decken. Seit Jahrzehnten wird hier mit
kosmetischen Nachbesserungen versucht,
das Problem zu lösen. Auch die derzeitige,
sehr kostenintensive Unterstützung durch
externe Beratungsunternehmen kann die
Herausforderung nach unserer Auffassung
nicht meistern. Wir FREIE WÄHLER wollen
deshalb die Beschaffung auf die europäische
Ebene verlagern. Hierdurch können
erhebliche Kosten eingespart und Prozesse
optimiert werden.
Europäische Cyberabwehr
installieren
Wir FREIE WÄHLER setzen uns dafür ein, die
Cyber-Angriffe im militärischen, staatlichen
und privatwirtschaftlichen Bereich entschieden
zu bekämpfen. Deshalb streben wir
ein gemeinsames Cyberabwehrzentrum
der Europäischen Union an. Es soll insbesondere
die Sicherheit unserer kritischen
Infrastrukturen gewährleisten. Dazu
gehören die Strom- und Trinkwasserversorgung
mit wesentlicher Bedeutung für
das staatliche Gemeinwesen und für die
Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung,
der Gesundheitsversorgung sowie
des wirtschaftlichen oder sozialen Wohlergehens
der Bevölkerung. Es soll eng mit
dem NATO-Cyberabwehrzentrum in Tallinn
zusammenarbeiten. Die EU muss hierfür die
notwendigen Kompetenzen erhalten.
Krisengebiete stabilisieren
Regimewechsel der vergangenen Jahre
stürzten viele Länder ins Chaos. Wir müssen
hier mit einer verlässlichen Außenpolitik
Vermittler und Ratgeber sein. Wir verfolgen
eine Stabilisierung der betroffenen Gebiete.
Hierfür wollen wir FREIE WÄHLER die
bestehenden europäischen Kontakte in die
Zivilgesellschaften der betroffenen Länder
nutzen, um sie auf dem Weg zu einer freiheitlichen
Ordnung zu unterstützen. Unsere
Werte wie Demokratie, Rechtsstaatlichkeit
und die Einhaltung der Grundrechte können
und wollen wir nicht von oben verordnen.
Sie müssen von unten gelebt werden.
Schutz der See- und Handelswege
Unser gemeinsamer europäischer Außenhandel
ist auf sichere See- und Handelswege
angewiesen. Piraterie und zwischenstaatliche
Konflikte bleiben in dieser Hinsicht ein
weiterhin bestehendes Problem. Deshalb
setzen wir FREIE WÄHLER uns für mehr
Sicherheit auf den See- und Handelswegen
ein, indem wir mit Hilfe der EU und der
NATO internationale Bündnisse mit Drittstaaten
schließen.
„Wir FREIE WÄHLER setzen
uns dafür ein, die Cyber-
Angriffe im militärischen,
staatlichen und privatwirtschaftlichen
Bereich entschieden
zu bekämpfen.“
21
Um die globalen Herausforderungen
wie den Klimawandel, die
Umweltverschmutzung und die Lebensmittelsicherheit
bewältigen zu
können, brauchen wir Europa. Hier
wollen wir FREIE WÄHLER uns auf
gemeinsame Regeln verständigen,
die das Leben der Bürgerinnen und
Bürger vor Ort verbessern. Wir
sichern die Verfügbarkeit qualitativ
hochwertiger Lebensmittel
und wollen Fortschritte im Bereich
Gesundheit erreichen. Ziel soll es
sein, in unseren Regionen und darüber
hinaus gleichwertige Lebensverhältnisse
in Stadt und Land zu
schaffen. Unsere Regionen wollen
wir bedarfsgerecht fördern, damit
jeder Mensch in seiner Heimat
beruflich und privat positiv in die
Zukunft blicken kann. Wir wollen
die sozialen Rechte der Menschen
stärken und unseren Kindern eine
gute Zukunft geben.
#unsereHEIMAT europa
Heimat Höchster
Lebensqualität
Unsere Landwirtinnen und Landwirte
sorgen dafür, dass unsere Heimat lebensund
liebenswert bleibt. Sie stellen nicht
nur die Versorgung der Bevölkerung mit
hochwertigen Nahrungsmitteln sicher,
sondern erfüllen außerdem unersetzbare
wirtschaftliche, soziale und umweltbezogene
Aufgaben. Gerade die Landwirtschaft zählt
zur tragenden Säule der erneuerbaren Energien
und bietet bis hin zum Tourismus auch
eine Vielzahl von Arbeitsplätzen. Um diesen
Mehrwert für Europas Regionen zu erhalten,
braucht es weiterhin die gemeinsame
Förderung.
Wir FREIE WÄHLER sprechen uns für ein
agro-gentechnikfreies Deutschland und Europa
aus. Wir unterstützen die Entwicklung
eines nachhaltigen, effizienten und produktiven
Landwirtschaftsmodells, das wirtschaftliche
und ökologisch ehrgeizige Ziele
zugunsten der Landwirtinnen und Landwirte,
der Verbraucherinnen und Verbraucher
sowie der Umwelt vereint. Deshalb sind
wir gegen die Ausbringung von Klärabfällen
auf unsere Felder sowie für das Verbot des
Hochwertige und gesunde
Lebensmittel aus der Heimat
Unkrautvernichtungsmittel Glyphosat. Wir
schaffen beste Rahmenbedingungen für
die bäuerliche Lebensmittelerzeugung in
Deutschland und Europa.
Nachhaltige Landwirtschaft als Ziel
Wir FREIE WÄHLER setzen uns in der
Landwirtschaftspolitik für Nachhaltigkeit,
Innovation und Ernährungssicherheit in allen
Teilen Europas ein. Hierbei sind für uns
die Wettbewerbsfähigkeit, aber auch die
Eindämmung des Klimawandels die wesentlichen
Elemente, die wir voranbringen wollen.
Wir sind zudem überzeugt, dass durch
eine wirklich nachhaltige Bioökonomie das
Potenzial der erneuerbaren Energieträger
noch besser ausgeschöpft werden kann.
Verbot von Hormonen
Solange die Risiken beim Einsatz von
(Wachstums-)Hormonen in der Landwirtschaft
nicht ausgeschlossen werden können,
werden wir uns weiterhin gegen deren
Einsatz stellen. Gleichwohl brauchen wir
aber Innovationen, um eine Lebensmittelknappheit
bei einer rasant steigenden
Weltbevölkerung zu verhindern. Wir halten
es für wichtig, auf diesem Gebiet weiter zu
forschen.
Vielfalt der Landwirtschaft in
Europa bewahren
Landwirtinnen und Landwirte sind nicht nur
Nahrungsmittelerzeuger, sondern haben
auch einen Auftrag zur Landschaftspflege
und zur Bewahrung der Schöpfung. Dieser
Auftrag muss sich auch in der Verteilung
der Subventionen widerspiegeln. Wir FREIE
WÄHLER stehen zu einem gemeinsamen
europäischen Vorgehen und eine angemessene
Mittelausstattung der Landwirtschaftspolitik
in Europa. Sie muss für alle Landwirtinnen
und Landwirte gerecht sein und
gleiche Wettbewerbsbedingungen schaffen.
Wir sind uns jedoch bewusst, dass die natürlichen
Gegebenheiten, die Produktionskosten
und der allgemeine Lebensstandard
nicht überall in der EU gleich sind. Alles das
muss bei der Verteilung der Unterstützung
berücksichtigt werden. Landwirtschaftlicher
Vielfalt muss in Europa durch mehr Flexibilisierung
besser Rechnung getragen werden.
Das auf Pauschalzahlungen basierende
Finanzierungssystem muss weiter entwickelt
werden und Faktoren wie Artenschutz, Tierwohl,
Mischkulturen und familiäre Betriebe
stärker belohnen.
Europäische Landwirtschaftspolitik
modernisieren
Wir FREIE WÄHLER wollen den allmählichen
Übergang zu modernen Landbewirtschaftungsmethoden
unterstützen. Ziel muss es
einerseits sein, den Einsatz von Pflanzenschutzmitteln
zu reduzieren und durch umweltfreundlichere
Alternativen zu ersetzen.
Andererseits wollen wir hohe Tierwohlstandards,
eine bessere Rückverfolgbarkeit
sowie Gesundheits- und Pflanzenschutznormen
gewährleisten.
Marktorientierte Landwirtschaft
Wir FREIE WÄHLER setzen uns dafür ein,
dass die Landwirtschaftspolitik in Europa
auch künftig marktorientiert organisiert ist
und keine Rückkehr zu bereits gescheiterten
Strategien erfolgt. Dies darf jedoch keinesfalls
zulasten der Lebensmittelsicherheit
und -qualität, des Tierwohls oder der
Umwelt gehen. Die Landwirtinnen und
Landwirte müssen für die Bereitstellung
ihrer Produkte einen gerechten Preis auf
dem Markt erzielen können.
Landwirte gegenüber
Einzelhandel stärken
Wir FREIE WÄHLER setzen uns dafür ein,
die Marktmacht der Großkonzerne im
Einzelhandel einzuschränken. Dabei wollen
wir etwa das Preisdumping zu Lasten der
Landwirtinnen und Landwirte einschränken.
23
Bürokratieabbau in der
Landwirtschaft
Wir FREIE WÄHLER sprechen uns im Allgemeinen
für einen zielgerichteten, stärker
an Ergebnissen orientierten Ansatz für die
Gemeinsame Agrarpolitik aus. Wir wollen
dabei einfachere Verfahren, weniger Bürokratie
und Regulierung sowie mehr Transparenz
bei den Zielen und Instrumenten.
Dieser Ansatz soll leistungsorientiert sein
und die Grundlage für die ordnungsgemäße
Überwachung der Mittelverwendung bilden.
Digitalisierung der Landwirtschaft
voranbringen
Mit Hilfe der Digitalisierung kann unsere
Landwirtschaft effizienter und ertragreicher
arbeiten. Deshalb setzen wir FREIE WÄHLER
uns für die Förderung neuer Technologien
im Bereich „Smart Farming“ und ihren
breiten Einsatz in der Praxis ein.
Geografische Angaben stärken
Wir FREIE WÄHLER befürworten eine
künftige Gemeinsame Agrarpolitik, in der
Lebensmittelqualitätskennzeichen, wie
geografische Angaben, ein sehr hoher
Stellenwert beigemessen wird und eine
Weiterentwicklung der entsprechenden Regelungen
stattfindet. Wir wollen damit den
Mehrwert unserer facettenreichen europäischen
Landwirtschaft besser herausstellen.
EU-Qualitätsprodukte sind Teil der Kultur
und des Erbes der EU, sie stellen weltweit
ein großes Wirtschaftsgut dar und sind von
entscheidender Bedeutung für die Wettbewerbsfähigkeit
der kleinstrukturierten
Wirtschaft im ländlichen Raum.
Lebensmittelverschwendung
eindämmen
Wir FREIE WÄHLER werden uns weiterhin
für Maßnahmen auf Europaebene einsetzen,
die zu einer Verringerung der Lebensmittelverschwendung
beitragen. Wir wollen
bis 2024 die Lebensmittelabfälle halbieren,
indem wir das Bewusstsein in der Bevölkerung
schulen, den Verbraucherinnen und
Verbrauchern mehr Informationen zukommen
lassen und das Spenden von Lebensmitteln
vereinfachen. Darüber hinaus sollen
die dann noch anfallenden Abfälle einer
sinnvollen Verwendung, zum Beispiel der
Verwertung in Biogasanlagen, zugeführt
werden.
Fischerei und Teichwirtschaft
stärken
Wir FREIE WÄHLER sichern Existenzen in der
Fischerei und Teichwirtschaft. Dabei müssen
wir dafür Sorge tragen, dass natürliche
Fressfeinde wie Otter, Biber und Kormorane,
die unter Schutzstatus stehen, nicht
überhandnehmen. Wir setzen uns deshalb
für eine Anpassung der FFH-Richtlinie auf
Europaebene ein, um die Möglichkeiten
sinnvoller Entnahmen auszubauen.
Weidewirtschaft schützen
Wir FREIE WÄHLER stehen zum Artenschutz.
Allerdings muss es möglich sein, resultierende
Konflikte mit Augenmaß zu lösen:
Der Wolf darf nicht zu einer Gefahr für die
Alp, Alm und Weidewirtschaft werden.
Sollte es durch Wölfe oder Luchse zu einem
Vieh-Verlust gekommen sein, müssen die
Geschädigten nach Bestätigung befähigter
Gutachter, wie etwa Kreis- oder Landesveterinäre,
schnell und unbürokratisch entschädigt
werden. Wir setzen uns dafür ein,
dass bei Erreichen des erhaltungswürdigen
Zustands zum Wohle der Weidewirtschaft
gezielt Wölfe entnommen werden können.
Hierzu muss sein Schutzstatus entsprechend
angepasst werden.
24
Wir FREIE WÄHLER wollen die natürlichen
Lebensgrundlagen unserer Heimat schützen.
Ziel ist die Umsetzung der Verpflichtungen
aus dem Pariser Klimaabkommen.
Hierfür müssen mehr Anstrengungen in der
Umwelt- und Klimapolitik unternommen
werden. Beides beginnt im Bewusstsein
der Menschen vor Ort, erfordert aber auch
eine Umsetzung in der internationalen
Politik. Hier ist Deutschland alleine aber
viel zu klein. Wir brauchen Europa. Zunehmende
Hochwasser, Sturmschäden und
die Dürreperiode im Jahr 2018 haben uns
gezeigt, dass wir uns auf größere klimatische
Schwankungen und deren Folgen in unseren
Breitengraden einstellen müssen. Wir
setzen uns für die Bürgerinnen und Bürger
bestmöglich auf Europaebene ein, diesen
Entwicklungen entgegenzuwirken.
Erhalt der Daseinsvorsorge in
öffentlicher Hand
Wir FREIE WÄHLER wollen, dass Dienstleistungen
der Daseinsvorsorge in öffentlicher
Erhalt unserer Lebensgrundlagen
Hand bleiben. Trinkwasser, Abwasser,
Strom, Gas, Müllentsorgung und viele
weitere grundlegenden Dienste sind lebensnotwendig
und dürfen nicht zum unkontrollierbaren
Geschäftsmodell privater Anbieter
werden.
Internationale Vereinbarungen
umsetzen und weiterentwickeln
Wir FREIE WÄHLER wollen die UN-Nachhaltigkeitsziele
und das Pariser Klimaschutzabkommen
konsequent umsetzen. Hier wollen
wir aber nicht stehen bleiben, sondern
künftige internationale Vertragswerke
engagiert mitgestalten. Wir setzen uns dafür
ein, dass Europa in der Klima- und Nachhaltigkeitspolitik
geschlossen die Führungsrolle
übernimmt.
EU-Emissionshandel stärken
Wir FREIE WÄHLER wollen das Instrument
des EU-Emissionshandel weiter stärken
und auf dieser Basis das CO2-Bepreisungssystem
global ausrichten. In einem ersten
Schritt streben wir eine Übernahme im
G20-Rahmen an. Hierfür gilt es, den Emissionshandel
durch Ausweitung auf weitere
Sektoren zu stärken. Wir lehnen allerdings
die Festsetzung von Mindestpreisen für
Emissionszertifikate ab.
Europäische Energiewende statt
Atom- und Kohleausbau
Wir FREIE WÄHLER wollen unsere Energiewende
in Deutschland zu einem europaweiten
Projekt machen. Versorgungssicherheit,
Umweltschutz, Wirtschaftlichkeit und
dezentrale Lösungen müssen die Eckpfeiler
für dieses Vorhaben sein. Eine weitere
Förderung von Atom- und Kohlestrom
lehnen wir daher ab. Strom soll möglichst
dort produziert werden, wo er verbraucht
wird. Dadurch bleibt die Wertschöpfung vor
Ort und es kann weitgehend auf den Bau
großer Stromtrassen verzichtet werden.
Saubere Energie aus Deutschland in
Europa und der Welt
Wir FREIE WÄHLER wollen in Energiefragen
mehr internationale Zusammenarbeit.
Hierüber wollen wir die Vorreiterrolle
Deutschlands bei der Energiewende auf
internationaler Ebene nutzen und die Wettbewerbsfähigkeit
deutscher Unternehmen
unterstützen. Die G7- und G20-Formate
wollen wir hierfür ebenso wie internationale
Energieinstitutionen wie IEA und IRENA
heranziehen. Auch innerhalb Europas gilt es
unsere deutsche Innovationsstärke für den
Ausbau erneuerbarer Energien zu verwenden.
Wir unterstützen das DESERTEC-Projekt, das
die Energiegewinnung für Europa mit Hilfe
von thermischer Solarenergie und Photovoltaik
in Nordafrika vorsieht. Wir sehen darin
mehr als nur eine Möglichkeit der sauberen
Energiegewinnung für Europa und Unabhängigkeit
von Erdöl. Zusammen mit den
lokalen Akteuren ist es möglich Arbeitsplätze
und Wohlstand zu unseren Nachbarn zu
25
bringen, die Region zu stabilisieren und so
den Migrationsdruck nach Europa zu verringern.
Die technische und ökonomische
Machbarkeit des Projekts wurde bereits
bewiesen.
Gemeinsame europäische Sicherheitsziele
bei der Kernkraft
Wir sind aufgrund des alternden Bestands
der europäischen Atomkraftwerke sehr
besorgt. Gerade im grenznahen Bereich
können Störfälle zu einer Katastrophe
für uns in Deutschland werden. Deshalb
setzen wir FREIE WÄHLER uns weiterhin für
umfassende europäische Sicherheitsüberprüfungen
mit hohen Sicherheitszielen und
gegenseitiger Kontrolle ein.
Fracking-Verbot
Die Gefahren und Risiken bei der Förderung
fossiler Energien im tiefen Untergrund
sind noch nicht abzuschätzen. Seismische
Aktivitäten könnten ausgelöst werden und
eine weitere Folge wäre ein Raubbau an
unserer heimatlichen Natur, den wir nicht
wollen. Zudem ist es fraglich, inwieweit
diese Methode überhaupt volkswirtschaftlich
rentabel erscheint. Die Energiewende
und die deutschen Klimaziele sprechen
zudem dagegen, in die Förderung fossiler
Energieträger zu investieren. Fracking wollen
wir FREIE WÄHLER daher grundsätzlich
verbieten.
Reduzierung der Kunststoffabfälle
In der EU werden jährlich 25 Millionen
Tonnen Kunststoffabfälle produziert. Vieles
davon landet am Ende in den Meeren und
Ozeanen und kann als Mikroplastik Eingang
in unsere Nahrungskette finden. Wir FREIE
WÄHLER setzen uns dafür ein, die Menge
der Kunststoffabfälle deutlich zu reduzieren
und die Möglichkeiten der vollständigen
Wiederverwendung zu verbessern. Die
derzeit geltenden Regelungen sind nicht
ausreichend und müssen dringend überarbeitet
werden.
Europäische Initiative gegen Verschmutzung
der Weltmeere
Um unsere Weltmeere zu schützen, setzen
wir FREIE WÄHLER uns für eine von der
EU geförderte Initiative ein, mit moderner
Technik Kunststoffabfälle aus den Europa
umgebenden Meeren zu filtern.
Besserer Schutz von Nord- und
Ostsee
Wir FREIE WÄHLER setzen uns für wirksame
Fischereiregelungen auf Europaebene ein.
Außerdem wollen wir eine bessere Förderung
ökosystemgerechter Fangtechniken
und -methoden. Damit der Tiefseebergbau
umweltverträglich gestaltet wird, setzen
wir uns für ein international verbindliches
Regelwerk ein.
Saubere europäische Gewässer
Unsere Gewässer sind in ganz Europa Teil
unserer Lebensgrundlagen. Deren Qualität
wollen wir deshalb auf höchstem Niveau
sichern. Wir FREIE WÄHLER setzen uns
dafür ein, die vierte Klärwerkstufe zügig und
flächendeckend zum Standard zu machen.
Durch sie können Antibiotikarückstände,
Hormone und weitere bioaktive Substanzen
bis hin zu Mikroplastikrückständen herausgefiltert
und dadurch unsere Gewässer
geschützt werden. Wir wollen für dieses
26
Ziel ein europäisches Förderprogramm ins
Leben rufen.
Die EU-Mitgliedstaaten haben unterschiedliche
Verordnungen zur Erlaubnis
der Ausbringung von Gülle auf Ackerflächen.
Dadurch werden insbesondere auf
den Äckern in deutschen Grenzregionen
regelmäßig die Gülleabfälle aus ausländischen
Großmastbetrieben verteilt. Das führt
nachweislich zu einer erheblichen Belastung
des Grundwassers. Wir FREIE WÄHLER
fordern deshalb eine EU-weite Angleichung
der Verordnungen und strenge Kontrollen
der Gülletransporte und -ausbringungen,
um die Trinkwasserqualität langfristig nicht
zu gefährden.
Umwelt für unsere Kinder
bewahren
Wir FREIE WÄHLER kämpfen für den Schutz
der Artenvielfalt in Europa. Insbesondere
mit Blick auf das Insektensterben setzen wir
uns für mehr europäisches Engagement ein.
Wir werden uns weiterhin für saubere Luft,
den Schutz unserer Gewässer und der Böden
einsetzen. Wir wollen unseren Kindern
damit eine lebenswerte Welt hinterlassen.
Klimastabile Wälder schaffen
Unsere Wälder spielen eine wichtige Rolle
für den Klimaschutz. Sie sind nicht nur
gewaltige Kohlenstoffspeicher, sondern ein
wichtiger nachwachsender Baustoff und
Energieträger. Wir FREIE WÄHLER unterstützen
europäische Maßnahmen für das
Begründen klimastabiler Wälder und deren
nachhaltige Bewirtschaftung.
Tierwohl in Europa verbessern
Wir FREIE WÄHLER wollen keine Lebendtiertransporte
von Schlachtvieh, die die
europäischen Außengrenzen überschreiten.
Entsprechend soll sich der Export künftig auf
bereits geschlachtetes Fleisch beschränken.
Darüber hinaus lehnen wir das Schächten
ohne Betäubung ab. Alternativen zu Tierversuchen
werden wir in Europa weiter stärken
und streben langfristig ihr Ende an.
Wir setzen uns weiterhin für eine schnelle
und deutliche Verbesserung der Transportbedingungen
für Tiere innerhalb der EU ein.
Wir FREIE WÄHLER fordern eine Begrenzung
der Transportzeiten auf maximal vier
Stunden bei nationalen Transporten und
innerhalb der EU auf höchstens acht Stunden.
Verstöße sind konsequent zu verfolgen
und zu ahnden.
Öko-Terrorismus bekämpfen
Illegalen Handlungen gegen Landwirtinnen
und Landwirte wie Einbrüche in Ställe oder
Sabotageaktionen wollen wir entschiedener
entgegentreten und härter bestrafen. Es ist
Aufgabe des Staats und nicht privater Personen,
die Gewährleistung des Tierwohls zu
überprüfen.
Wir FREIE WÄHLER setzen uns dafür ein,
dass soziale Rechte wie das Prinzip des gleichen
Lohns für gleiche Arbeit am gleichen
Ort in der EU gestärkt werden. Wir wollen
deshalb faire Rahmenbedingungen für
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und
die Arbeitsmarktpolitik besser koordinieren,
um Lohndumping und sozialen Ungleichheiten
entgegenzuwirken. Wir wollen
mehr gemeinsame Koordinierung aber
keine weiteren Kompetenzabgaben in der
Sozialpolitik: Eine Europäisierung unserer
Sozialsysteme lehnen wir ab.
Einwanderung in unsere deutschen
Sozialsysteme verhindern
Angesichts des bestehenden Fachkräftemangels
in einigen Branchen wollen wir
FREIE WÄHLER die Mobilität europäischer
Arbeitskräfte fördern. Dies darf aber nicht
dazu ausgenutzt werden, dass es zu einer
missbräuchlichen Zuwanderung in unsere
sozialen Sicherungssysteme kommt.
Verbleib unserer Sozialsysteme in nationaler Hand
Europäische Arbeitsbehörde und
Arbeitslosenversicherung
verhindern
Wir FREIE WÄHLER wollen keine EU-Behörde
schaffen, die sich um die Vermittlung unserer
Arbeitslosen kümmert. Auch eine europäische
Arbeitslosenversicherung ist überflüssig und
lehnen wir konsequent ab. Es ist Auftrag der
souveränen Mitgliedstaaten, diese Aufgabe zu
erfüllen.
Einmischung der EU bei
Vereinbarkeit von Familie und
Beruf verhindern
Wir FREIE WÄHLER stellen uns Vorschlägen
auf europäischer Ebene entgegen, die zu den
klassischen sozialpolitischen Zuständigkeiten
der Mitgliedstaaten gehören und hier ausreichend
gut wahrgenommen werden können.
Geplante Vorschriften wie etwa Vaterschafts-,
Eltern- oder Pflegeurlaub müssen weiterhin in
den Mitgliedstaaten ohne Anweisungen aus
Brüssel erlassen werden.
Soziale Rechte als europäisches
Mindestschutzniveau
Wir FREIE WÄHLER setzen uns für die
Schaffung sozialer Rechte als Mindeststandard
ein, die allen europäischen Bürgerinnen
und Bürgern zustehen. Wir sind aber
dagegen, pauschale Rechtsvorschriften mit
Mengenvorgaben, Prozentsätzen, Methoden
oder Systemen zu erlassen, die verbindlich
auf nationaler Ebene umgesetzt werden
müssen. Die Rolle der EU muss darin bestehen,
Mindestschutzniveaus festzulegen, um
insbesondere Sozialdumping zu verhindern,
mit dem sich andere Länder Wettbewerbsvorteile
gegenüber Deutschland verschaffen.
Den Mitgliedstaaten steht es frei, über die
Mindestniveaus hinauszugehen.
Soziale Rechte müssen mit
technologischen Entwicklungen
Schritt halten
Wir FREIE WÄHLER wollen bestehende
Rechtsvorschriften stets überprüfen und
modernisieren, falls neue technologische
Entwicklungen wie etwa im Bereich der Digitalisierung
dies erfordern. Arbeit 4.0 darf
nicht zum Nachteil von Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern werden.
„Wir wollen faire
Rahmenbedingungen für
Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer und die
Arbeitsmarktpolitik besser
koordinieren.“
28
Wir FREIE WÄHLER wollen europäische
Fördermittel gezielter nutzen, um Unterschiede
zwischen Stadt und Land zu reduzieren und
die Regionen besser miteinander zu vernetzen.
Damit streben wir die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse
zwischen Stadt und Land an.
Hierfür gilt es, die europäische Regional- und
Strukturpolitik für unsere Kommunen weiter zu
optimieren. Die bisherige Förderpolitik ist ineffizient,
intransparent und sehr bürokratisch.
Europäische Regionalförderung neu
ausrichten
Wir FREIE WÄHLER setzen uns weiterhin für
eine Politik ein, die den wirtschaftlichen und
sozialen Zusammenhalt in allen Regionen
sichert. Strukturschwächere Gegenden wollen
wir in die Lage versetzen, durch Eigenleistung
aufholen zu können. Wir wollen außerdem
erreichen, dass europäisches Beihilferecht
nicht länger in Konflikt mit einer effektiven
Strukturförderung steht. Wir wollen zudem
ein einfacheres Regelwerk für die Förderung
unserer Regionen.
Gleichwertige Lebensverhältnisse in Stadt und Land
„Die bisherige
Förderpolitik ist ineffizient,
intransparent und
sehr bürokratisch.“
Fondsübergreifende Förderung für
die Entwicklung des ländlichen
Raums
Wir FREIE WÄHLER setzen uns für eine
maßgeschneiderte Förderung der
ländlichen Räume ein. Wir wollen daher
die Einführung einer fondsübergreifenden
Förderung für die Entwicklung des
ländlichen Raums voranbringen. Hier
gilt es die Infrastruktur, das Handwerk,
die mittelständische Industrie und die
Landwirtschaft zu stärken und gleichzeitig
die Kultur und Landschaft zu erhalten.
Insbesondere wollen wir die länderübergreifende
interkommunale Zusammenarbeit
in unseren Grenzgebieten stärken.
Abruf der EU-Fördermittel praxistauglicher
gestalten
Die Beantragung von EU-Fördermitteln
bleibt weiterhin wenig praktikabel. Unter
anderem deshalb beläuft sich auch
mittlerweile die Summe nicht abgerufener
Mittel für EU-Förderprogramme auf
den Rekordstand von 270 Milliarden Euro.
Häufig scheitert die Mitfinanzierung am
aufzubringenden Eigenanteil und es fehlt
auch an geeigneten Projekten. Vor diesem
Hintergrund wollen wir FREIE WÄHLER das
Förderwesen überarbeiten und besser auf
die bestehenden Bedingungen zuschneiden.
Tourismusregionen gezielter fördern
Wir FREIE WÄHLER wollen die Rahmenbedingungen
des Tourismus in Deutschland
weiter verbessern. Die Förderinstrumente
der EU, des Bundes und der Länder wollen
wir hierfür besser miteinander verzahnen.
Überprüfung der Förderziele
Wir FREIE WÄHLER wollen die EU-Fonds
dahingehend grundlegend überprüfen,
ob bei ihrer derzeitigen Ausgestaltung die
wichtigen Ziele Innovation, Breitband und
Digitalisierung sinnvoll zu erreichen sind.
29
EU-Förderung an dem Mittelstand
ausrichten
Um unsere ländlichen Räume und strukturschwachen
Regionen zu stärken und vital
zu halten, treten wir FREIE WÄHLER für eine
mittelstandsfreundliche EU-Förderung ein.
Gerade auch mit Blick auf die Förderung
des Unternehmertums halten wir es für
notwendig, die europäische Förderkulisse
stärker auf Start-Ups auszurichten.
Kultur und Kreativwirtschaft in
Europa stärken und fördern
Wir FREIE WÄHLER wollen die europäische
Kultur- und Kreativwirtschaft stärken. Musik,
Bücher, Kunst, Film und viele weitere
Bereiche wollen wir mit speziellen Finanzierungsinstrumenten
unterstützen, die der
besonderen Situation der Kultur- und Kreativwirtschaft
mit einer oft geringen Kapitalausstattung
gerecht werden. Insbesondere
wollen wir hierdurch das kulturelle Angebot
in den ländlichen Räumen verbessern. Wir
stehen außerdem zur Buchpreisbindung
und lehnen liberalisierende Eingriffe der
europäischen Ebene in diesem Bereich ab.
Wir FREIE WÄHLER setzen uns für die Schaffung,
Erhaltung, Förderung und den Ausbau
kultureller Einrichtungen, Bildungsangebote
und Aktivitäten ein. Allerdings muss ein
Verhältnis zum öffentlichen Interesse und
Zuspruch bestehen. Wir wollen erreichen,
dass elektronische Musik wie auch Popularmusik
gleichberechtigt zu anderen Formen
der Musik gefördert und anerkannt werden.
Wir fordern außerdem die kulturelle
und bildungspolitische Anerkennung von
Gesellschaftsspielen wie etwa klassischen
Brettspielen, Kartenspielen sowie moderne
Formen wie „Pen-&-Paper-Rollenspiele“ und
das Genre „Live-Rollenspiele“, damit diese
entsprechend gefördert werden können.
Unsere jüngeren Generationen sind in ein
vereintes Europa hineingeboren. Offene
Grenzen, ein gemeinsamer Markt und
europäischer Austausch gehören schon
immer zu ihrer Lebenswirklichkeit. Diese
Errungenschaften müssen sie auch erhalten
und gestalten können. Wir brauchen ihre
Leidenschaft, um die europäische Idee
weiterzutragen. Denn wir wollen, dass die
Kinder und Jugendlichen von heute die
Eine gute Zukunft für unsere Kinder und Jugend
engagierten und mündigen Bürgerinnen
und Bürger von morgen werden. Sie sollen
das Europa weiter gestalten, das ihre Eltern
aufgebaut haben. Doch zu den Verlierern
der Wirtschafts- und Finanzkrise gehören
insbesondere sie. Die sehr hohe und
anhaltende Jugendarbeitslosigkeit in vielen
südeuropäischen Staaten zerstört ihre Perspektiven.
Hier muss die Europäische Union,
zum Beispiel mit einer verstärkten Struktur-
30
und Investitionspolitik in Bereichen wie der
Digitalisierung, engagierter entgegenwirken.
Bildungsangebote müssen konsequent
ausgebaut werden.
EU-Jugendstrategie engagiert
fortsetzen
Wir FREIE WÄHLER wollen die europäische
Jugendpolitik stärken und den Dialog
zwischen der europäischen Jugend und
der Europapolitik verbessern. Hierüber
wollen wir mehr Chancengleichheit für
junge Menschen im Bildungswesen und auf
dem Arbeitsmarkt schaffen und die junge
Generation ermutigen, sich ehrenamtlich in
die Gesellschaft einzubringen.
Jugendarbeitslosigkeit gemeinsam
bekämpfen
Die Chancen auf Arbeit sind für Jugendliche
in Europa höchst unterschiedlich. Während
wir in Deutschland nahezu Vollbeschäftigung
haben, wächst in anderen Ländern
eine ganze junge Generation ohne die Perspektive
auf ein sicheres und auskömmliches
Einkommen heran. Wir wollen Jugendliche
nicht im Stich lassen. Wir werben für das
bei uns bewährte und krisenfeste duale
Ausbildungssystem in anderen EU-Mitgliedstaaten
und wollen auch die Mobilität
junger Menschen in Europa verbessern. Wir
in Deutschland leiden in vielen Branchen
unter einem hohen Fachkräftemangel und
können dieses Potential für uns nutzen.
Jugendgarantie fortführen
Wir FREIE WÄHLER wollen weiterhin
erreichen, dass junge Menschen in Europa
Aussicht auf einen Arbeitsplatz, eine Fortbildung,
einen Ausbildungsplatz oder ein
Praktikum erhalten.
Europäische Jugendverbände in
Europa unterstützen
Wir FREIE WÄHLER wollen die europäischen
Jugendverbände stärken. Sie sollen jungen
Menschen noch besser Kenntnisse und Kompetenzen
in der Europapolitik vermitteln, um
sich aktiv an der Gestaltung Europas beteiligen
zu können, mit dem Ziel den Mehrwert der
Europapolitik zu erkennen.
Überarbeitung des europäischen
Freiwilligendienstes
Wir FREIE WÄHLER wollen junge Menschen
weiterhin finanziell unterstützen, wenn sie sich
europaweit bei gemeinnützigen Einrichtungen
in Bereichen wie der Jugendarbeit, Kultur,
Sozialarbeit oder dem Umweltschutz einbringen.
Allerdings wollen wir nicht, dass dieses
Instrument einer gut funktionierende Sozialund
Jugendpolitik abträglich ist. Es darf nicht in
Konkurrenz zu bestehenden Jugendaustausch-
Programmen und Freiwilligenprojekten stehen
und nicht als Ersatz für herkömmliche Arbeitsplätze
missbraucht werden. Zudem müssen
künftig die erfahrenen Jugend- und zivilgesellschaftlichen
Organisationen in den Mitgliedstaaten
als Träger fungieren und eng in die
Weiterentwicklung eingebunden werden.
Schulmilch und
Schulobstprogramm sichern
Wir FREIE WÄHLER wollen weiterhin, dass
unsere Kinder im Grundschulalter mit
frischer Milch und gesundem Obst in den
Schulen versorgt werden. Mit Hilfe der
entsprechenden EU-Programme wollen wir
den Kindern den Umgang mit Grundnahrungsmitteln
nahebringen und sie an eine
gesunde Ernährung heranführen.
„Wir FREIE WÄHLER
wollen die europäische
Jugendpolitik stärken.“
31
Wir FREIE WÄHLER wollen, dass
Europa weiterhin unseren Wohlstand
sichert. Daran arbeiten wir,
indem wir den Innovationsstandort
Europa stärken und auf diese
Weise mehr qualitativ hochwertige
Arbeitsplätze schaffen.
Der Mittelstand ist das Rückgrat
unserer Wirtschaft. Damit das so
bleibt, unterstützen wir die kleineren
und mittleren Industriebetriebe
sowie das Handwerk.
Hohe Standards im Daten- und
Verbraucherschutz zwingen unsere
Wirtschaft innovativ zu bleiben
und schaffen ein hohes Schutzniveau
für unsere Verbraucherinnen
und Verbraucher. Gleichzeitig
wollen wir die einzuhaltenden
Auflagen und Berichtspflichten
drastisch reduzieren: Unsere
Unternehmen brauchen für die
#unsereHEIMAT europa
Heimat der Innovationen
Erwirtschaftung unseres Wohlstands
nicht mehr Bürokratie, sondern
mehr Freiheit.
Damit unsere Wirtschaft funktionieren
kann, setzen wir uns für eine
moderne und gut funktionierende
Infrastruktur ein. Gerade für den
grenzüberschreitenden Verkehr
wollen wir sie zügig und bedarfsgerecht
ausbauen. Daneben setzen wir
uns dafür ein, dass Europa rasch auf
eine moderne digitale Infrastruktur
hinarbeitet.
Im internationalen Handel setzen
wir uns weiterhin dafür ein, unsere
hohen Standards im Bereich Umwelt,
Soziales und Lebensmittelsicherheit
zu verteidigen und unsere
öffentlich finanzierten Errungenschaften
der Daseinsvorsorge zu
erhalten.
Innovationen sind der Schlüssel für unsere
internationale Wettbewerbsfähigkeit,
hochqualifizierte Arbeitsplätze und unseren
Wohlstand. Gemeinsam müssen wir dafür
sorgen, dass unsere europäische Industrie
hier nicht ins Hintertreffen kommt. Europa
muss Leitmarkt für zentrale Zukunftstechnologien
werden und die technologische
Führungsrolle in Schlüsseltechnologien
ausbauen oder übernehmen. Das wollen
wir mit einer ambitionierten, ganzheitlichen
Innovationspolitik auf Europaebene
erreichen. Die EU muss hierfür auf ihre
traditionellen Industrien aufbauen – Automobilindustrie,
Flugtechnik, Chemieindustrie,
Pharmaindustrie und Medizintechnik.
Aber auch auf Gebieten der Biotechnologie
und der Mikroelektronik gilt es internationale
Rückstände aufzuholen. Gleiches gilt
für den Bereich der Internettechnologie. Zur
Zeit kommen alle großen Marktteilnehmer
aus den USA.
Innovationsmotor
Deutschland in Europa
Stärkung der europäischen Forschungspolitik
Wir FREIE WÄHLER wollen gemeinsam den
europäischen Forschungsraum stärken.
Exzellenz und Subsidiarität gilt es aber
dabei weiterhin als Eckpfeiler europäischer
Forschungsförderung einzuhalten. Wir FREIE
WÄHLER treten dafür ein, das Nachfolgeprogramm
von Horizon 2020 mindestens mit
den bisherigen Haushaltsmitteln auszustatten.
Die Schwerpunkte Bildung, Forschung
und Innovation dürfen trotz des Brexits nicht
zurückgefahren werden.
Freies Europäisches
Wissenschaftsjournal
Wir FREIE WÄHLER wollen die Einrichtung
eines europäischen Peer-Reviewed Wissenschaftsjournals.
Es soll wissenschaftliche
Beiträge überprüfen und solche von hoher
Qualität veröffentlichen. Um einen Publikationsbias
zu vermeiden, sollen unter Beachtung
der Qualitätskriterien auch Forschungsergebnisse
veröffentlicht werden, bei denen
ein gesuchter Effekt nicht nachgewiesen
werden konnte. Die Ergebnisse sollen über
das Internet frei zugänglich sein, um die
Verbindung zwischen Wissenschaft und
Öffentlichkeit zu fördern. Immerhin werden
die meisten Forschungsergebnisse durch
die Öffentlichkeit mithilfe von Steuergeld
finanziert.
Moderne und ganzheitliche
Innovationspolitik
Wir FREIE WÄHLER wollen die Innovationsfähigkeit
Europas stärken. Deshalb setzen
wir uns für einen schnelleren Übergang
wissenschaftlicher Erkenntnisse in die
industrielle Anwendung ein. Wir wollen
eine bessere Vernetzung der Industrie mit
der Wissenschaft, das heißt mit unseren
modernen europäischen Forschungszentren
und Universitäten. Die Europäische
Union muss technologieoffen sowie künftig
ambitionierter und intelligenter in Forschung
und Entwicklung investieren und
unsere Wissensgesellschaft stärken. Gerade
damit sich neue Innovationen schneller auf
dem Markt durchsetzen können, braucht es
bei vielen Technologien eine europaweite
Koordinierung der Nachfrageförderung.
Technologieführerschaft Europas in
neuen Bereichen sichern
Die Europäische Kommission hat bereits
die Schlüsselbereiche für eine innovative
europäische Industrie ausgemacht – Antriebs-
und Batterietechnoliegen, Nanotechnologie,
Biotechnologie, Mikrotechnologie,
intelligente Stromnetze und künstliche
Intelligenz. Wir FREIE WÄHLER unterstützen
Innovationen in allen Industriebereichen
auf dem Weg zu einer ökologischeren und
kohlenstoffärmeren Wirtschaft. Europa
soll sich in den kommenden Jahren zum
Technologieführer in diesen Bereichen
entwickeln.
Steuerliche Innovationsförderung
Wir FREIE WÄHLER wollen die Innovationskraft
in Deutschland und Europa mit Hilfe
steuerlicher Anreize bei Forschung und
Entwicklung stärken: Gerade die Innovationsbereitschaft
kleinerer und mittlerer
Unternehmen muss durch steuerliche
Vergünstigungen honoriert werden. Um
den Innovationsstandort ‚Europa‘ in dieser
Hinsicht zu stärken, treten wir hier für mehr
zwischenstaatliche Koordinierung ein.
Gemeinsame europäische Batteriezellenproduktion
voranbringen
Mit erhöhtem Speicherbedarf erneuerbarer
Energien und der Elektromobilität steigt
der Bedarf an Batterien. Europa liegt aber
gegenüber dem ostasiatischen Raum im
Hintertreffen. Doch gerade hier bestehen
große Wertschöpfungspotentiale, die wir
für die Sicherung unserer Arbeitsplätze und
unseres Wohlstands brauchen. Wir FREIE
WÄHLER wollen deshalb auf diesem Gebiet
33
die Forschung, Entwicklung und Produktion
im europäischen Maßstab fördern, um die
bestehenden Rückstände schnellstmöglich
aufzuholen.
Europäische Luft- und
Raumfahrtindustrie stärken
Wir FREIE WÄHLER wollen gemeinsame
Luftfahrzeug- und Triebwerkprogramme in
Europa fördern. Die Beteiligung deutscher
mittelständischer Unternehmen bei Luftund
Raumfahrtprojekten wollen wir dabei
sichern und die Entwicklung innovativer
Produkte in Deutschland fördern. Wir
setzen uns dafür ein, dass die Europäische
Weltraumorganisation (ESA) ihre Eigenständigkeit
behält und gestärkt wird. Außerdem
wollen wir einen gemeinsamen europäischen
Rechtsrahmen für nicht-staatliche
Raumfahrtaktivitäten schaffen.
Computerspiele-Entwicklung in
Europa fördern
Wir FREIE WÄHLER wollen den Games-
Standort Europa fördern. Computerspiele
sind mittlerweile europaweit ein wichtiges
Kulturgut geworden. Es handelt sich um
einen wichtigen Zweig des Kreativsektors
mit hohen Wachstumspotentialen. Deshalb
wollen wir einen europäischen Computerspiele-
Preis einführen und ein eigenes
europäisches Fördermodell für die junge
und innovative Games-Wirtschaft auf den
Weg bringen.
Jugendschutz bei Computerspielen
stärken
Computerspiele sind heute Bestandteil der
Alltagskultur vieler Kinder und Jugendlicher.
Problematisch ist für sie aber der zunehmende
Trend, dass häufig spielwesentliche
Inhalte nur durch zusätzliche Käufe freigeschaltet
werden können. Dieses Geschäftsmodell
wird für Kinder und Jugendliche
schnell zu einer unüberschaubaren Kostenfalle.
Deshalb setzen wir FREIE WÄHLER
uns an dieser Stelle für einen schärferen
Jugendschutz ein.
Forschung und Entwicklung gegen
Antibiotikaresistenzen fördern
Antibiotikaresistenzen stellen für unsere
Gesundheit in Europa eine erhebliche Bedrohung
dar. Die Möglichkeiten zur Behandlung
bakterieller Infektionen schwinden,
immer häufiger muss auf Reserveantibiotika
zurückgegriffen werden. Mangels ausreichender
Verweise zu Indikationen bei der
Antibiotika-Anwendung, einer ungenügenden
Reduzierung des allgemeinen Antibiotikagebrauchs
und durch zu hohen Antibiotika-
Einsatz in der Landwirtschaft steigen aber
auch bereits die Zahlen von Resistenzen
gegen sogenannte Reserveantibiotika. Um
schnelle Erfolge zu erzielen, müssen wir
besonders die Forschungsanstrengungen
für zusätzliche Behandlungsmöglichkeiten
in der Human- und Veterinärmedizin auf Europaebene
fördern. Gleichzeitig setzen wir
uns für verbindliche Hygienestandards in
den Krankenhäusern, einer Reduktion des
Einsatzes in der Landwirtschaft und beim
Menschen sowie der vierten Reinigungsstufe
für Kläranlagen ein.
Pharma-Standort Europa stärken
Wir wollen für unsere Gesundheit die
besten Medikamente nach europäischen
Standards hier entwickeln und produzieren.
Deshalb wollen wir die Rahmenbedingungen
verbessern und pharmazeutische
Forschung und Entwicklung auf europäischer
Ebene fördern. Das Lieferverbot
von pharmazeutischen Produkten, die der
Vollstreckung der Todesstrafe in außereuropäischen
Länder dienen, werden wir
aufrechterhalten.
34
Schlüsseltechnologien vor außereuropäischer
Übernahme schützen
Wir FREIE WÄHLER setzen uns für gemeinsame
europäische Regeln zum Schutz wichtiger
Schlüsseltechnologien wie der Robotik
ein. Wir müssen strategische Übernahmen
aus Ländern wie China verhindern. Unsere
nationalen und europäischen Außenwirtschaftsinstrumente
wollen wir entsprechend
ergänzen.
Europäischen Bildungsraum für
mehr kluge Köpfe voranbringen
Wir FREIE WÄHLER unterstützen grundsätzlich
die Bestrebungen zur Schaffung
eines europäischen Bildungsraums, um
beste Voraussetzungen für die klugen Köpfe
von morgen zu schaffen. Davon hängt die
Innovationsfähigkeit Europas ab. Es darf
aber nicht darum gehen, in diesem Bereich
Zuständigkeiten nach oben abzugeben,
sondern die beste Bildungspolitik für unsere
Gesellschaft in freiwilliger Abstimmung mit
unseren Nachbarn zu entwickeln. Hierfür
wollen wir mehr grenzüberschreitende
Zusammenarbeit der Mitgliedstaaten und
ihrer Regionen im Bildungsbereich schaffen.
Das Programm Erasmus+ sehen wir weiterhin
als wichtiges Instrument an, um den
Austausch innerhalb Europas zu fördern.
„Bologna“ reformieren und neuen
Forschergeist in Europa wecken
Wir FREIE WÄHLER wollen der zunehmenden
Verschulung an unseren Hochschulen
und Universitäten entgegenwirken. Durch
lange Präsenzzeiten sinkt für unsere
Studentinnen und Studenten der Anteil des
Eigenstudiums und die Lehre kapselt sich
immer weiter von der aktuellen Forschung
ab. Die Versprechen von mehr Studienplätzen,
intensiverer Betreuung und niedrigerer
Abbrecher-Quoten wurden nicht eingehalten
und auch die zugesagte Internationalität
des Studiums ist bis heute nicht erreicht.
Eine Rückkehr zu den bewährten Abschlüssen
Diplom und Magister streben wir in
allen Studiengängen an. Entsprechend
wollen wir nachsteuern.
35
Wir leben im größten Binnenmarkt der
Welt. Der zollfreie Handel sichert uns seit
Jahrzehnten unseren Wohlstand und unsere
Arbeitsplätze. Gemeinsame Standards vom
Stromstecker bis hin zu Abgasnormen unserer
Autos ermöglichen es unserer Wirtschaft
leichter für einen sehr großen Markt mit
überall gleichen Regeln zu produzieren.
Unsere Aufmerksamkeit richtet sich auf die
bestehenden Herausforderungen unserer
mittelständischen Wirtschaft. Wir FREIE
WÄHLER wollen ihr wieder echte Perspektiven
geben, indem wir für sie beste
Rahmenbedingungen schaffen, wettbewerbsverzerrende
Regulierungen vermeiden
und Eigenverantwortung, Solidarität und
Subsidiarität als oberste Leitlinien in der
europäischen Wirtschaftspolitik gewährleisten.
In den kommenden Jahren ist es
dabei besonders notwendig, auf die Trends
der Globalisierung und Digitalisierung die
richtigen Antworten zu finden. Wir kämpfen
für eine soziale Marktwirtschaft in Europa,
die den Bürgerinnen und Bürgern dient.
Starker Mittelstand
Digitalen Binnenmarkt vollenden
In der Digitalisierung liegt unsere Zukunft. Europa
kann sich im globalen Wettbewerb an
der Spitze positionieren, wenn wir unseren
gemeinsamen Markt für diese Herausforderung
fit machen. Es darf keine Rolle spielen,
von welchem Ort aus die Bürgerinnen und
Bürger auf Internetseiten zugreifen. Hindernisse
bei digitalen Angeboten aufgrund unterschiedlicher
nationaler Regelungen wollen
wir FREIE WÄHLER konsequent beseitigen,
um neue Möglichkeiten für unsere mittelständische
Wirtschaft zu schaffen.
Gründungskultur in Europa stärken
Wir FREIE WÄHLER wollen einheitliche
Regeln, um die Gründungskultur in Europa
nachhaltig zu stärken. Dabei ist es uns
wichtig, eine einheitliche Anwendung des
Europarechts sicherzustellen und eine
einheitliche Definition für ein „Start-up“ zu
finden, um die Fördermaßnahmen zielgenau
abzustimmen.
Mittelstandsfreundliche
Wirtschaftspolitik
Häufig können Großkonzerne EU-Regeln
unproblematisch bewältigen, während
kleine und mittelständische Unternehmen
die Last der Auflagen kaum stemmen können.
Wir setzen uns für eine Regulierung
ein, die den Rahmenbedingungen des
deutschen und europäischen Mittelstands
gerecht wird und ihn vor überbordender
Bürokratie aus Brüssel schützt.
Kreditversorgung sichern
Wir FREIE WÄHLER setzen uns dafür ein,
die Bankenregulierung mittelstandsfreundlich
zu gestalten. Sie darf nicht dazu
führen, dass für kleinere und mittlere
Unternehmen der Zugang zur Finanzierung
erschwert wird. Insbesondere gilt es bei
den Eigenkapitalunterlegungspflichten sehr
sensibel vorzugehen.
Europäisches Datenschutzrecht
mittelstandsfreundlich ausgestalten
Wir FREIE WÄHLER setzen uns für eine
mittelstandsfreundliche Überarbeitung des
europäischen Datenschutzrechts ein. Die
neuen Auflagen sind sehr bürokratisch.
Gerade mit Blick auf die E-Privacy-Verordnung
gilt es Spielräume für Innovation und
digitale Geschäftsmodelle zu erhalten. Auf
Europaebene wollen wir eine hochrangige
Arbeitsgruppe mit Praktikern des Mittelstands,
der Digitalwirtschaft und auch des
Ehrenamts einsetzen, um Vorschläge für
praktikable Reformen zu unterbreiten.
Meister-Ausbildung erhalten
Wir FREIE WÄHLER setzen uns auf Europaebene
weiterhin für die Beibehaltung
der Meister-Ausbildung ein. Sie garantiert
qualitativ hochwertige Dienstleistungen im
Handwerk und sichert dessen Fortbestand.
Deshalb werden wir uns auch dafür einsetzen,
dass wir die Meisterpflicht für be-
36
Wir FREIE WÄHLER setzen uns für ein hohes
Verbraucherschutzniveau in Europa ein.
Das Vorsorgeprinzip in der Umwelt- und
Gesundheitspolitik muss erhalten bleiben:
Produkte, deren Schädlichkeit für Mensch
und Natur nicht ausgeschlossen sind, dürfen
nicht auf unseren Markt oder müssen
von unserem Markt genommen werden.
Im Zuge der Digitalisierung erhält der Schutz
unserer Daten eine zunehmend wichtige
Rolle. In einem Internet ohne Grenzen
brauchen wir Europa, um hier gemeinsame
Standards für alle Bürgerinnen und Bürger
setzen zu können. Allerdings lehnen wir
unnötige Bürokratie und unverhältnismäßige
Vorschläge ab. Der Schutz der Verbraucherinnen
und Verbraucher darf Mittelstand
und Ehrenamt nicht überfordern.
Abkommen für hohe Datenaustausch-
Standards voranbringen
Wir FREIE WÄHLER setzen uns für einen
sicheren Datenaustausch mit anderen
Wirtschaftsräumen ein. Er ist Voraussetzung
Hohe Standards beim Daten- und Verbraucherschutz
stimmte Gewerke wie zum Beispiel das des
Fliesenlegers wieder einführen. Um gerade
im Handwerk die berufliche Bildung weiter
aufzuwerten, soll sie durch die öffentliche
Finanzierung der Meisterausbildung dem
kostenlosen Hochschulstudium stärker
angeglichen werden.
Fachkräftemangel bekämpfen
Während in vielen europäischen Ländern
Arbeitsplätze fehlen, gibt es in etlichen
Branchen in Deutschland einen erheblichen
Fachkräftemangel. Wir FREIE WÄHLER
wollen deshalb die Mobilität der Arbeitskräfte
in Europa verbessern und setzen
uns für eine bessere Vergleichbarkeit von
Bildungsstandards und dem gemeinsamen
B2-Sprachniveau als Referenzgrundlage ein.
Gerechte Besteuerung für
große Konzerne
International tätige Unternehmen dürfen
sich nicht länger ihrer gesellschaftlichen Verantwortung
entziehen. Sie müssen genauso
wie der Mittelstand angemessene Steuern
bei uns zahlen, wenn sie in Europa Gewinne
erwirtschaften. Wir FREIE WÄHLER setzen
uns weiterhin dafür ein, dass multinationale
Konzerne und insbesondere Internetkonzerne
wie Google, Apple, Facebook und
Amazon endlich in die Pflicht genommen
werden.
Gemeinsamer Kampf gegen
Wirtschaftsspionage
Wir FREIE WÄHLER setzen uns für eine
europäische Strategie gegen internationale
Wirtschaftsspionage ein. Auf diese Weise
wollen wir insbesondere kleine und mittlere
Unternehmen beraten sowie ihr Wissen
und geistiges Eigentum vor fremdem Zugriff
schützen.
für einen Erfolg der deutschen und europäischen
Digitalwirtschaft. Deshalb wollen wir
nicht nur das „Privacy-Shield“ mit den USA
neu verhandeln, sondern auch mit anderen
Ländern und Weltregionen effektive Abkommen
für den Schutz des Datenaustauschs
auf unserem hohen europäischen Niveau
abschließen.
Grundsatz der Netzneutralität in
Europa stärken
Wir FREIE WÄHLER wollen den Erhalt
der Netzneutralität. Nur wenn alle Daten
unabhängig von Quelle, Ziel und Inhalt mit
der gleichen Priorität weitergeleitet werden,
ist im Internet ein fairer Wettbewerb um die
besten Produkte möglich. Das Bevorzugen
oder Diskriminieren von bestimmten Wettbewerbern
oder Inhalten verhindert auf
Dauer Innovation und eine Weiterentwicklung
des Internets. Das schadet dem Wirtschaftsstandort
Europa. Darum lehnen wir
Praktiken wie den Ausschluss bestimmter
Dienste oder Inhalte in Mobilfunkverträgen
37
ab. Auch wollen wir das sogenannte „Zero-
Rating“ verhindern, bei dem Daten eines
bestimmten Dienstes nicht auf das inklusive
Datenvolumen angerechnet werden.
Transparenz bei Online-Vergleichsund
Beratungsportalen
Wir FREIE WÄHLER setzen uns dafür ein,
dass alle Verbraucherinnen und Verbraucher
die gleichen Preise angezeigt
bekommen und keine Manipulation durch
Zuhilfenahme von Algorithmen erfolgt.
Regionale Produkte stärken
Wir FREIE WÄHLER wollen regionale
Wertschöpfungsketten stärken. Das ist nicht
nur umwelt- und klimafreundlich, sondern
ermöglicht auch eine bessere Rückverfolgbarkeit.
Deshalb wollen wir zum Beispiel
kleine Schlachthöfe in den Regionen und
die Direktvermarktung von Lebensmitteln
stärken.
Klare Kennzeichnung und
bessere Rückverfolgbarkeit von
Lebensmitteln
Wir FREIE WÄHLER wollen bessere Verbraucherinformationen
bei Lebensmitteln.
Herkunft und Bestandteile der Produkte
müssen leicht erfassbar sein. Wir wollen
auch neue Technologien wie Blockchain
nutzen, um die Rückverfolgbarkeit von
Lebensmitteln zu verbessern.
Sicherheit medizinischer Produkte
auf höchstem Niveau
Wir FREIE WÄHLER wollen, dass Arzneimittel
und Medizinproduktstudien konsequent
den anerkannten Schutzstandards der
Forschung am Menschen entsprechen und
die Studien dazu einer Veröffentlichungspflicht
unterliegen. Diese müssen vor ihrer
Durchführung ebenfalls öffentlich angekündigt
werden, um den Publikationsbias zu
vermindern.
Wo die EU die Unternehmungslust der
Menschen und Unternehmen hemmt,
leidet die Akzeptanz unseres Friedenswerks.
Bürokratieabbau ist hingegen das beste
Konjunkturprogramm. Wir FREIE WÄHLER
wollen deshalb, dass sich Europa auf
seine wesentlichen Herausforderungen
konzentriert. Wir stehen für ein schlankes
Europa mit weniger Bürokratie und weniger
überflüssiger Regulierung. Allerdings wollen
wir mehr Zusammenarbeit dort, wo es den
Bürgerinnen und Bürgern einen echten
Mehrwert bringt.
Paragraphenbremse für Europa
Wir wollen der Zunahme bürokratischer
Auflagen in der europäischen Gesetzgebung
weiterhin entgegenwirken. Sie treffen in der
Regel unseren Mittelstand, das Handwerk
und das Ehrenamt. Auf europäischer Ebene
setzen wir uns deshalb für eine Entbürokratisierung
ein. Zudem wollen wir verhindern,
dass Spielräume bei EU-Gesetzen zu einer
weiteren Paragraphenflut durch den Bun-
Bürokratieabbau in Europa
des- und Landesgesetzgeber in Deutschland
führen.
Mittelstand-Tauglichkeit bei EUGesetzen
sicherstellen
Wir werden uns weiterhin in Europa für
eine schulterbare EU-Gesetzgebung für
kleine und mittlere Unternehmen einsetzen:
Sie müssen weitgehend von europäischen
Berichtspflichten entlastet werden. Zudem
wollen wir zügig die Potentiale von EGovernment
ausschöpfen, um insbesondere
auch die durch Europarecht verursachten
Bürokratielasten zu reduzieren und die
Verfahren zu beschleunigen.
„Streichlisten-Politik“ fortführen
Wir setzen uns weiterhin dafür ein, dass
die EU-Kommission von unnötigen oder
überholten EU-Gesetzen Abstand nimmt.
Die Entbürokratisierung der EU wollen wir
auch in Zukunft auf diese Weise fortsetzen.
38
Voraussetzung für ein wirtschaftlich
erfolgreiches Europa ist eine leistungsfähige
Infrastruktur. Über sie müssen Waren,
Dienstleistungen und Daten schnell und zuverlässig
ihr Ziel erreichen. Wir sehen große
Potentiale, den innereuropäischen Flugverkehr
durch attraktive Bahnverbindungen
zwischen den großen Städten reduzieren zu
können.
Unsere innereuropäischen Straßen, Wasserstraßen,
Schienen und Datenautobahnen
müssen auf die erforderlichen Kapazitäten
zugeschnitten werden und dürfen nicht den
Anschluss an den Stand der Technik verlieren.
Wir wollen einen sicheren, sauberen,
effizienten und nutzerfreundlichen Verkehr.
Wir stehen zu einer technologieneutralen
Antriebsforschung im Verkehrssektor. Die
Wege zur Reduzierung der Emissionen
sollten hier nicht politisch vorbestimmt
werden, sondern sich im Wettbewerb um
die besten Ideen entwickeln. Gerade für die
Anforderungen der ländlichen Räume mit
ihren weiten Distanzen und der fehlenden
Luftreinhaltungsproblematik können
Kürzere Wege und schnelleren Datenabruf in Europa
Vereinfachung des Vergaberechts
Wir FREIE WÄHLER wollen das Vergaberecht
auf Europaebene im Sinne der Kommunen
verschlanken und die Schwellenwerte nach
oben anpassen. Es muss für unsere Bürgermeisterinnen
und Bürgermeister wieder
möglich sein, die öffentliche Beschaffung
ohne aufwendige und teure Rechtsberatung
zu organisieren.
„Bürokratieabbau
ist das beste
Konjunkturprogramm.“
Verbrennungsmotoren in Verbindung mit
biologischen oder synthetisch hergestellten
Kraftstoffen eine klimaneutrale
Alternative darstellen. Eine einseitige Konzentration
auf die Förderung elektrisch
betriebener Fahrzeuge lehnen wir daher
ab. Straßen sollen öffentlich bleiben und
wenn nötig zurückgekauft werden. Sie
sind essentiell für die Infrastruktur und
gehören nicht in private Hände.
Ausbau des Breitband-Internets in
Europa voranbringen
Damit alle Bürgerinnen und Bürger
Europas Teilhabe an den digitalen Möglichkeiten
erhalten, ist eine zuverlässige
Infrastruktur in Form einer flächendeckenden
Versorgung mit leistungsfähigen
Glasfasernetzen notwendig. Das gilt
insbesondere für den häufig vernachlässigten
ländlichen Raum. Wir FREIE
WÄHLER werden auch weiterhin für eine
europäische Förderung der digitalen
Datennetze sorgen und uns stark machen,
dass europäisches Beihilferecht staatlichen
Förderbemühungen nicht entgegensteht.
Europa zum Leitmarkt für die 5GTechnologie
entwickeln
Wir FREIE WÄHLER wollen, dass Europa die
weltweite Führungsrolle bei der Einführung
des 5G-Standards unter Berücksichtigung
gesundheitlicher Aspekte einnimmt. Viele
Zukunftstechnologien, wie das autonome
Fahren, hängen von der flächendeckenden
Verfügbarkeit ab. Zur Realisierung setzen
wir auf intelligente Lösungen: Damit nicht
jeder Netzbetreiber sein eigenes Netz
für die Funkmasten aufbaut und auch im
ländlichen Raum eine volle Netzabdeckung
herrscht, streben wir eine Arbeitsteilung
über „National Roaming“ an: Bei Funklöchern
wählt sich das Mobilfunkgerät in ein
anderes verfügbares Netz ein.
39
PKW-Maut verhindern
Wir FREIE WÄHLER stellen uns weiterhin gegen
die Einführung einer europarechtswidrigen
PKW-Maut in Deutschland. Wir setzen uns
dafür ein, dass sich die Menschen Mobilität
leisten können und keine neuen Belastungen
ihre Beweglichkeit künstlich verteuern. Stattdessen
müssen wir vielmehr darauf hinarbeiten,
dass die für Europa wichtigen Straßen in
den Mitgliedstaaten mautfrei werden.
Öffentlichen Nahverkehr in
Grenzregionen fördern
Gerade in Grenzregionen arbeiten und
wohnen die Menschen häufig nicht im selben
Land. Sie pendeln über die Grenze. Wir
wollen Anreize schaffen, dass hier die Städte
und Gemeinden der angrenzenden Mitgliedstaaten
bei der Beförderung besser zusammenarbeiten.
Wir FREIE WÄHLER wollen, dass
die Attraktivität des öffentlichen grenzüberschreitenden
Nahverkehrs für die betroffenen
Bürgerinnen und Bürger steigt.
Taxigewerbe vor neuen Fahrdienstmodellen
schützen
In Deutschland ist das Taxigewerbe im
Sinne der Zufriedenheit und Sicherheit
der Kunden mit Beförderungslizenzen und
Tarifbestimmungen reguliert. Es ist Teil
des öffentlichen Personennahverkehrs
und damit der Daseinsvorsorge vor Ort.
Wir wollen die hohen deutschen Standards
erhalten. Insbesondere lehnen
wir Tendenzen der Marktliberalisierung
zugunsten neuer Fahrdienstmodelle auf
europäischer Ebene ab.
Engagierter Ausbau transeuropäischer
Verkehrsnetze
Eine gute Verkehrsinfrastruktur ist
Voraussetzung für unseren wirtschaftlichen
Erfolg. Wir brauchen insbesondere
zuverlässige sowie schnelle Schienen,
Straßen und Wasserwege, damit Personen
und Waren zügig ihr Ziel erreichen.
Deshalb wollen wir FREIE WÄHLER die
großen europäischen Verkehrsachsen zügig
ausbauen. Dabei achten wir darauf, dass
nicht nur die großen Metropolen davon profitieren,
sondern auch die ländlichen Räume
bestmöglich angeschlossen werden.
Beschränkung auf die großen
Verkehrsprobleme
Europa soll sich in der Verkehrspolitik auf
das Wesentliche konzentrieren. Übermäßige
Regulierung ohne grenzüberschreitende
Bedeutung und europäischen Mehrwert
lehnen wir ab. Deshalb werden wir FREIE
WÄHLER uns auch weiterhin gegen Ideen
wie ein einheitliches europäisches Tempolimit
oder eine europaweite Warnwestenpflicht
für Fahrradfahrer stellen. Auch
mittelstandsfeindliche Fahrtenschreiberregelungen
lehnen wir ab.
Europaweites Verbot lauter Güterwagen
und Einführung eines europäischen
Gütertrassensystems
Wir FREIE WÄHLER setzen uns auf europäischer
Ebene für ein gemeinsames Gütertrassensystem
ein. Der Güterverkehr mit europäischen
Waren nimmt zwischen Genua
und Rotterdam exorbitant zu. Daher fordern
wir ein europäisches Infrastrukturprogramm
zur Neuplanung von Hochgeschwindigkeitsund
Güterverkehrstrassen, wie zum Beispiel
den Westerwald-Taunus-Tunnel. Außerdem
wollen wir den verbindlichen Aufbau von
Messstationen erreichen, um in Europa die
Lärmbelästigung zu überwachen.
„Hyperloop“ als europäisches
Zukunftsprojekt
Unsere Mobilität ist im Umbruch: Viele neue
Innovationen werden gerade entwickelt
und der schnelle Transport von Menschen
und Gütern innerhalb Europas wird immer
wichtiger. Mit der „Hyperloop“-Technologie
40
könnten wir uns in Europa künftig mit bis
zu Schallgeschwindigkeit bewegen und die
Reisezeiten zwischen unseren Städten erheblich
verkürzen. Europa wollen wir FREIE
WÄHLER zum Leitmarkt und Leitanbieter
dieser Technologie entwickeln und hierdurch
näher zusammenwachsen lassen.
„Wir FREIE WÄHLER werden
uns auch weiterhin dafür
stark machen, dass
die Trinkwasserversorgung
oder Abwasserbeseitigung
nicht unter
Privatisierungsdruck
geraten.“
Wir stehen im internationalen Handel vor
großen Herausforderungen: Mit den USA
haben wir einen neuen erheblichen Unsicherheitsfaktor
im internationalen Handel.
Hingegen wollen wir auch nicht, dass
die Handelsmacht China fernab unserer
Werteordnung versucht, uns die zukünftigen
Regeln des Welthandels zu diktieren. Wir
wollen alles daransetzen, dass Europa im
internationalen Handel seine bisherige
Stärke behauptet und Freihandelsabkommen
im Sinne der Bürgerinnen und Bürger
abschließt. Wir treten für ein europäisches
Gegenmodell des neuen amerikanischen
Wegs ein, der auf Alleingänge, Protektionismus
mit Strafzöllen und einer Senkung
der erreichten Sozial- und Umweltstandards
setzt. Wir wollen eine gemeinsame Problembewältigung
in Form einer wertebasierten
Handelspolitik, die hohe Standards und
die Verpflichtungen aus dem Pariser Klimaabkommen
zur Basis des gemeinsamen
Handels macht. Wir treten ein für Wachstum,
Nachhaltigkeit und Gerechtigkeit.
Fairness im internationalen Handel
Investitionsschutz ohne
Schiedsgerichte
Teil der wertebasierten Handelspolitik der
EU muss die Abkehr von Schiedsgerichten
auch in bereits existierenden internationalen
Handelsabkommen sein. Stattdessen
setzen wir FREIE WÄHLER uns dafür ein,
einen allgemein akzeptierten multilateralen
Handelsgerichtshof zu etablieren, der auf
rechtsstaatlichen Prinzipien beruht.
Stimme des Mittelstands im
internationalen Handel stärken
Handelsbarrieren sind insbesondere für
die kleinen und mittleren exportierenden
Unternehmen erhebliche Hindernisse. Wir
FREIE WÄHLER setzen uns dafür ein, dass
gerade sie als Rückgrat unserer Gesellschaft
künftig stärker vom internationalen Handel
profitieren.
Öffentliche Daseinsvorsorge aus
Handelsabkommen herausnehmen
Wir FREIE WÄHLER werden uns auch weiterhin
dafür stark machen, dass öffentliche
Dienstleistungen wie die Trinkwasserversorgung
oder Abwasserbeseitigung nicht
durch Brüssel und den internationalen
Handel unter Privatisierungsdruck geraten.
Wir setzen uns weiterhin für unangreifbare
Ausnahmen für solche sensiblen Bereiche
bei der Vereinbarung neuer Handelsregeln
ein und machen uns dafür stark, dass unsere
Städte und Gemeinden auch künftig die
volle Gestaltungs- und Organisationshoheit
bei der Bereitstellung öffentlicher Dienstleistungen
haben.
Vorsorgeprinzip ist unverhandelbar
Wir FREIE WÄHLER wollen, dass unser
bewährtes Vorsorgeprinzip in der Umweltund
Gesundheitspolitik erhalten bleibt:
Produkte, deren Schädlichkeit für Mensch
und Natur nicht ausgeschlossen ist, dürfen
41
nicht auf unseren Markt oder müssen von
ihm genommen werden.
Wiederbelebung der
Welthandelsrunden
Wir FREIE WÄHLER setzen uns für eine
Wiederbelebung der Welthandelsrunden
im WTO-Rahmen ein. Die bisherige Politik
der EU, die zu stark auf Abkommen mit
einzelnen Handelspartnern abzielt, ist für
uns nicht der ideale Weg. Wir wollen wieder
verstärkt auf eine einheitliche Regelsetzung
im internationalen Handel setzen, auf die
sich alle 164 WTO-Staaten verpflichten.
Fairer Umgang mit Entwicklungsländern
im Außenhandel
Eine wertebasierte Neubegründung der
europäischen Handelspolitik wollen wir
FREIE WÄHLER insbesondere im Handel mit
Afrika. Handels- und Fischereiabkommen,
die Armut und Elend verursachen und damit
die wachsende Migration nach Europa
befördern, müssen endlich von fairen und
nachhaltigen Abkommen abgelöst werden.
Die privatwirtschaftlichen Gewinne, die
aktuell im afrikanischen Raum durch unfaire
Handelspraktiken erreicht werden, stehen
in keinem Verhältnis zu den gesellschaftlichen
Kosten des steigenden Migrationsdrucks
auf Europa. Entsprechend wollen wir
die Post-Cotonou-Verhandlungen gestalten.
Konsequenter Umgang mit
Konfliktmineralien im Handel
Wir FREIE WÄHLER wollen entschieden
gegen die Verwendung von Bodenschätzen
aus Konflikt- oder Hochrisikoregionen
vorgehen. Die EU-Verordnung zum Handel
mit Konfliktmineralien bietet einen guten
Rahmen und muss von den Mitgliedstaaten
konsequent umgesetzt werden. Wir wollen
uns aber darüber hinaus für eine Abschaffung
der Freigrenzen und die Ausweitung
auf die gesamte Lieferkette einsetzen.
#unsereHEIMAT europa
Heimat solider
Finanzen
Wir FREIE WÄHLER wollen zurück
zu einer stabilen Währung und
dem Grundsatz, dass jedes Land
für seine Schulden selbst haftet.
Unsere Währungsunion muss
eine Stabilitätsunion werden.
Wir wollen verhindern, dass die
Schuldenpolitik einzelner Staaten
und Banken unser ganzes Wirtschaftssystem
sowie die Sparer
und Steuerzahler weiter belastet
und in Gefahr bringt.
Infolge des Brexits verliert Europa
einen wichtigen Nettozahler.
Dabei muss die EU gerade viele
internationale Herausforderungen
wie die Migration, den
Grenzschutz sowie die Terrorund
Cyberabwehr bewältigen.
Eine ausreichende Finanzierung
dieser großen Aufgaben halten
wir für dringend erforderlich,
zumal sie kostenärmer und
effektiver als einzelne nationale
Lösungen ist. Wichtige Ausgabeposten
wie die Regionalförderung
wollen wir auf dem bisherigen
Niveau fortführen.
42
Wir FREIE WÄHLER wollen die verfehlte
Euro-Rettungspolitik der letzten Jahre
korrigieren. Provisorisch geschaffene Instrumente
wollen wir nicht weiterentwickeln,
sondern zurückfahren. Jedes Land muss für
seine Schulden selbst haften und Verstöße
gegen den Stabilitäts- und Wachstumspakt
müssen konsequent geahndet werden.
Stabile Währung statt
Schuldenunion – keine
Eurobonds
„Jedes Land haftet für seine Schulden
selbst“ – für diesen Grundsatz treten wir
FREIE WÄHLER auch weiterhin ein. Eine Vergemeinschaftung
unserer Schulden in Form
von Eurobonds als gemeinsame Anleihen
oder anderen Instrumenten lehnen wir
entschieden ab.
Stabiler Euro
Haftungsgemeinschaft durch neue
EU-Verbriefungsmöglichkeiten
verhindern
Wir FREIE WÄHLER setzen uns dafür ein,
dass unsere deutschen Staatsanleihen künftig
nicht mit denen anderer Euro-Staaten
in sogenannten SBBS-Papieren gebündelt
werden. Das führt zu einer Vergemeinschaftung
von Risiken durch die Hintertüre, die
wir verhindern wollen.
Stabilitäts- und Wachstumspakt
Wir FREIE WÄHLER setzen uns für eine Reform
des Stabilitäts- und Wachstumspakts
ein. Künftige Verstöße sollen automatisch
geahndet und sanktioniert werden. Dadurch
erreichen wir mehr Haushaltsdisziplin und
verhindern, dass die Stabilität unserer Währungsunion
von politischen Entscheidungen
abhängt.
EZB reformieren
Die Unabhängigkeit der Zentralbank von
politischen Einflüssen ist uns weiterhin sehr
wichtig. Wir FREIE WÄHLER wollen aber,
dass intern die Stimmrechte der nationalen
Notenbanken in der EZB nach den entsprechenden
Haftungsanteilen gewährt werden.
Außerdem wollen wir einen Systemwechsel
hin zu einer jährlichen Tilgung der Target-
Salden durch Gold. Weiterhin setzen wir
uns für eine Sperrminorität von 25 Prozent
der Stimmen ein, wenn EZB-Maßnahmen zu
einer Umverteilung von Vermögen zwischen
Staaten der Euro-Zone führen können.
ESM auflösen
Wir FREIE WÄHLER wollen den Europäischen
Stabilitätsmechanismus als überstürzt
eingeführtes Kriseninstrument wieder
auflösen, indem die Ausleihkapazität des
ESM schrittweise zurückgefahren wird.
Europäischen Währungsfonds
verhindern
Pläne der Europäischen Kommission sehen
vor, dass der Europäische Stabilitätsmechanismus
zu einem europäischen Währungsfonds
weiterentwickelt wird. Das lehnen wir
FREIE WÄHLER entschieden ab. Es entstünde
hierdurch ein Instrumentarium, wodurch
die nationalen Parlamente jede verbliebene
Kontrolle verlieren und gleichzeitig im
Krisenfall sehr hohe Staatshilfen fließen
würden. Zudem ist eine Doppelstruktur zum
längst bestehenden und hervorragend arbeitenden
Internationalen Währungsfonds
nicht notwendig.
Geordnetes Staateninsolvenzverfahren
für die Eurozone
Wir FREIE WÄHLER wollen klare Regeln
bei Zahlungsunfähigkeit eines Euro-Staats.
Hierfür braucht es ein unabhängiges Gremium
zur Überwachung des Verfahrens. Der
Internationale Währungsfonds kann diese
43
Aufgabe übernehmen. Verbindliche Regeln
sollen dafür sorgen, dass Insolvenzverfahren
in einem festgelegten Zeitraum abgewickelt
und Umschuldungsverhandlungen nicht
verzögert werden können.
Geregeltes Austrittsverfahren aus
der Währungsunion
Wir FREIE WÄHLER setzen uns für klare
Regeln für den Austritt aus dem Euro-Währungsgebiet
ein. Es muss künftig klar sein,
was mit einem Mitgliedstaat passiert, wenn
er zu einer unzumutbaren Belastung für
die Eurozone wird. Bislang kann nach den
Verträgen nur ein vollständiger Austritt aus
der EU erfolgen. Mit einem Austritt aus der
Eurozone kann jedoch ein krisengeschütteltes
EU-Mitgliedsland zu einer nationalen
Währung zurückkehren und durch Abwertung
Schritt für Schritt seine Wettbewerbsfähigkeit
wiedererlangen.
Korruption, Steuerdumping, -betrug,
-vermeidung, und Geldwäsche
effektiv bekämpfen
Viel Geld fließt in Europa am Fiskus der
Mitgliedstaaten vorbei. Aufgrund dessen
sind Staaten höher verschuldet als notwendig
oder es können viele wichtige Vorhaben
nicht realisiert werden. Das wollen wir
ändern: Wir FREIE WÄHLER wollen ein
entschlossenes Vorgehen gegen Korruption,
Steuerdumping, -betrug, -vermeidung, und
Geldwäsche international und in Europa.
Wir treten hier für mehr Zusammenarbeit
auf EU-Ebene ein.
Keine EU-Einlagensicherung für
Sparkassen und Genossenschaftsbanken
Wir FREIE WÄHLER werden uns weiterhin
gegen eine europäische Einlagensicherung
stellen, die den bewährten Anlegerschutz in
Deutschland und sogar indirekt die Zahlungsfähigkeit
von Betrieben und Handwerksunternehmen
gefährdet. Wir wollen
nicht, dass unsere solide wirtschaftenden
Sparkassen und Genossenschaftsbanken
gezwungen werden, für marode Banken in
Mithaftung genommen zu werden.
Sonderbehandlung regional tätiger
Banken bei EU-Gesetzen
Wir FREIE WÄHLER setzen uns für den Erhalt
unseres bewährten deutschen Drei-Säulen-
Banken-Modells ein. Gerade in Zeiten
der Krise hat sich unsere Bankenstruktur
für Sparer, Anleger und mittelständische
Wirtschaft bewährt. Den wiederholten
Versuchen Brüssels, die Struktur unserer
Sparkassen und Genossenschaftsbanken
in Frage zu stellen, erteilen wir eine klare
Absage. Denn sie sind wichtige Finanzpartner
vieler Menschen und Unternehmen
in unserem Land. Wir werden weiterhin
bei der Regulierung zwischen Sparkassen,
Genossenschaftsbanken oder Förderbanken
mit risikoarmen Geschäftsmodellen und
den systemrelevanten Großbanken unterscheiden.
Die kleinen Institute dürfen nicht
die Lasten des besonderen Kontrollerfordernisses
der Großen tragen.
Bargeld erhalten
Wir FREIE WÄHLER stellen uns den Bestrebungen
zur Abschaffung unseres Bargelds
entgegen. Wir halten es angesichts zunehmender
Cyberangriffe für höchst fahrlässig,
ausschließlich auf den elektronischen
Zahlungsverkehr setzen zu wollen. Die
sicherheitspolitischen Ziele der Nachverfolgbarkeit
aller Transaktionen werden ohnehin
nicht erreicht, wenn Ausweichmöglichkeiten
auf andere Währungen, Gutscheinsysteme
oder Kryptowährungen bestehen. Außerdem
wächst die Machtfülle der Banken
und staatlicher Organisationen, wenn es
nicht mehr möglich ist, Bargeld zu Hause
aufzubewahren.
44
Europa muss sparsamer und effizienter werden,
gleichzeitig aber ausreichend Finanzmittel
zur Verfügung haben, um die großen
und wichtigen Aufgaben sinnvoll erfüllen
zu können. Wir FREIE WÄHLER setzen uns
daher für eine EU ein, die verantwortungsvoll
mit dem Geld der deutschen Steuerzahler
umgeht und sich auf ihre zentralen
Aufgaben beschränkt. Zugleich wollen wir
mehr Beitragsgerechtigkeit in der EU, um
die Lasten für Deutschland abzusenken.
Auch weiterhin müssen die Nationalstaaten
grundsätzlich die Steuerhoheit besitzen.
Transparenter EU-Haushalt und
mehr Mitwirkung durch die
Öffentlichkeit
Wir FREIE WÄHLER setzen uns dafür ein,
dass die Öffentlichkeit den EU-Haushalt,
die Schwerpunkte der Ausgaben und ihren
Mehrwert besser nachvollziehen kann. Wir
wollen, dass alle gesellschaftlichen Akteure
unabhängig von ihrem Lobby-Budget
gleichermaßen in die Haushaltsberatungen
Sinnvolle Finanzierung
gemeinsamer Aufgaben
einbezogen werden. Dazu gehören die
repräsentativen Verbände, Sozialpartner,
Initiativen und weitere Akteure. Sie wissen
am besten, wo und in welcher Form Förderungen
sinnvoll sind. Hierdurch wollen wir
mehr Akzeptanz für die politischen Ziele der
EU schaffen.
Abschaffung von Rabatten in
Folge des Brexits
Im Zuge des Austritts des Vereinigten Königreichs
aus der Europäischen Union wollen
wir Rabattregelungen für die Beiträge der
Mitgliedstaaten grundsätzlich abschaffen.
Verschuldungsverbot der
EU fortführen
Wir FREIE WÄHLER setzen uns weiterhin
dafür ein, dass das Verschuldungsverbot
für die EU fortbesteht. Sie muss mit den
Geldern haushalten, die ihr durch Beiträge
von Mitgliedstaaten oder Eigenmittel zur
Verfügung stehen.
Ausdehnung der Eigenmittel auf
eine europäische Finanztransaktionsabgabe
Wir wollen die internationalen Finanzmärkte
wieder stärker regulieren und damit
unser Finanzsystem krisenfester machen.
Eine Regelung macht hier allerdings nur
in einem größeren europäischen Rahmen
Sinn. Deshalb treten wir an dieser Stelle
für eine europäische Transaktionsabgabe
ein. Die daraus gewonnenen Einnahmen
wollen wir dem EU-Haushalt als weitere
Eigenmittel zuführen. Ausgenommen von
dieser Finanztransaktionsabgabe sollen die
private Vermögensbildung und die Bildung
von Altersvorsorgekapital sein.
45__
