Und doch: Für die Länder, Nationen, Territorien und
Bürger Europas ist die Europäische Union der einzig
gangbare Weg zu wahrer Freiheit und Souveränität.
Ohne ein strukturiertes, demokratisiertes, dem Wunsch
der Völker entsprechend geeintes Europa könnten
wir die weltweiten Entwicklungen nur ohnmächtig
verfolgen, ohne jede Möglichkeit der Einflussnahme.
Das Konzept Europa, dessen Verfechter und
Fürsprecher wir sind, wird von einflussreichen
politischen Kräften infrage gestellt und in den
Augen der Bürger geschwächt.
Von der Krise in Europa zu
einer neuen europäischen Hoffnung.
Die Zeit Der Neugründung.
3 4
Nur mit vereinten Kräften können wir
etwas erreichen. Für sich allein ist jeder von
uns machtlos. Und Machtlosigkeit bedeutet,
dem Willen anderer zu unterliegen und sich
den Vorgaben Dritter zu beugen.
Darum müssen wir für die
Europäische Union einstehen.
Um sie aber zu erhalten,
müssen wir sie verändern.
Wir sind uns der Gründe für die nachlassende Begeisterung
für die Union bewusst und möchten diesen Trend korrigieren
und umkehren.
Angesichts der Wirtschafts- und Finanzkrise, die den Ländern
der Europäischen Union seit 2008 zu schaffen macht, zweifeln
die Bürger an der Fähigkeit der Union, Europa mithilfe
gerechter und nachhaltiger Lösungen aus der Krise zu führen.
Mit der dichten Folge ineffizienter Europäischer Ratstreffen
ist in den Köpfen der Menschen das bereits strauchelnde
Ideal eines starken Europas, das in der Lage ist, zur rechten
Zeit die richtigen Entscheidungen zu treffen, zerbrochen.
Doch nur ein geeintes Europa kann die Herausforderungen
unserer Zeit bewältigen. Solidarität ist nicht nur in der
heutigen Gesellschaft ein Muss, sie ist auch unverzichtbar,
wenn die Europäische Union zukünftigen Generationen ein
besseres Leben und neuen Wohlstand bescheren soll.
Wir betrachten die Neugründung der Europäischen
Union als unverzichtbares Instrument zum Wohl der
Völker Europas.
Mit der Neugründung kann sich die Europäische Union
wieder auf das Wesentliche konzentrieren.
Mit der Neugründung kann sie sich ihrer Bedeutung
in der Welt bewusst werden und ihre Stärke einsetzen
für eine neue und ausgewogene Entwicklung zum Wohl
künftiger Generationen.
Mit der Neugründung kann die Europäische Union ihren
Bürgern Raum schaffen innerhalb ihrer Institutionen.
Die Souveränitätsfrage ist
das zentrale politische Thema:
Jedes Volk hat das Recht, über sein eigenes Schicksal zu bestimmen, mittels
freier Entscheidungen seine Zukunft positiv zu beeinflussen und das zu
verändern, was wie ein historisches Schicksal anmutet.
Und doch sind wir der Meinung, dass es eine Täuschung der
europäischen Völker gleichkommt, diese glauben zu machen,
dass sie ihre Souveränität in diesem neuen globalen Umfeld
als isolierte Einzelstaaten ausüben können
Wenn man Einfluss nehmen will auf die globale Entwicklung, muss man seine
Kräfte bündeln und Entscheidungen gemeinsam fällen, um Souveränität im
Verbund zu leben.
Nur so sind die größten Herausforderungen der Zukunft effektiv zu bewältigen.
Ohne einen solchen Verbund gibt es keine gerechte und wirkungsvolle
Regulierung der Finanzmärkte, keinen Schutz gegen Spekulationsirrsinn,
keine nachhaltige Lösung der Problematiken in den Bereichen Energie,
Umwelt und Klima, keinerlei Schutz vor produktionsbezogenem,
gesellschaftlichem, monetärem und umwelttechnischem Dumping, keine
Lösung der gegensätzlichen demografischen Strömungen, der Migrations- und
Integrationsfrage. Nichts von dem, was die Rahmenstruktur unserer Zukunft
ausmacht, kann von einzelnen Ländern angegangen oder gar gelöst werden,
geschweige denn von historischen Regionen, nicht einmal von mittelgroßen
Mächten. Nicht in einer Welt, in der in zwanzig Jahren kein europäischer
Einzelstaat mehr zur Gruppe der acht größten Industrienationen der Welt
Europa wurde ursprünglich geschaffen, um zwei Jahrhunderten immer
schlimmerer Kriege zwischen benachbarten und einander nahestehenden
Ländern ein Ende zu setzen. Die Gründerväter Europas handelten im Namen
der Abermillionen Kriegstoten des 20. Jahrhunderts, und der Krieg verschwand
mitsamt seiner Gräuel von unserem Kontinent.
Die Ziele der Gründerväter Europas waren Wohlstand und wirtschaftliche
Entwicklung durch die Öffnung der Grenzen. Dies bescherte Europa drei
Jahrzehnte kontinuierlichen Wachstums.
Dank Europa weiß man heute, dass der freie Personen- und Warenverkehr
innerhalb eines Kontinents und zwischen Ländern mit gleichen Werten ein
starker Entwicklungsfaktor ist.
Der Fall des sowjetischen Systems wurde in hohem Maße durch den Vergleich
der Lebensstandards zwischen dem kommunistischen und dem liberalen
europäischen Modell herbeigeführt.
Doch um die Jahrtausendwende haben die Turbulenzen der Globalisierung
sich nach und nach in ganz Europa bemerkbar gemacht.
All unsere Länder – klein oder höchstens mittelgroß im Vergleich zu den
großen Kontinentalmächten – wurden mit einem Ungleichgewicht der
Machtverhältnisse konfrontiert: die wirtschaftliche Macht der multinationalen
Konzerne, das außer Kontrolle geratene Wachstum der häufig unsichtbaren
oder nur schwer lokalisierbaren Finanzmächte, die Bildung politischer
Mächte, deren Populationen sich in Hunderten Millionen oder sogar in
Milliarden Einwohnern berechnen, gewaltige Bevölkerungsbewegungen, das
Aufeinanderprallen kultureller oder politisch-religiöser Systeme – das alles
hat die Souveränitätsfrage bei den verschiedenen Völkern wieder in den
Mittelpunkt des Interesses gerückt.
Eine Entscheidung für Europa
ist eine Entscheidung für die Souveränität.
Trotzdem – und genau darin liegt der beunruhigende europäische Widerspruch
– empfindet ein Großteil der Bürger und Völker Europas die Union nicht als
höchsten Trumpf für die Ausübung ihrer Souveränität, sondern vielmehr als
einen auferlegten Zwang, der die Menschen in ihren Rechten einschränkt.
Denn im Informationszeitalter kann es
keine Souveränität ohne Demokratie geben.
Eine Macht, die sich den Bürgern nicht öffnet, die Entscheidungen trifft, die
sich nicht mit dem Willen der Bürger decken und denen diese nicht vertrauen,
wird zwangsläufig infrage gestellt und abgelehnt.
Die europäischen Institutionen sind derart umfangreich, undurchsichtig und
kompliziert, dass sie für die Bürger – und manchmal sogar für die Beteiligten
– nicht mehr nachvollziehbar sind. Der entsprechend vehemente Protest führt
zu einer Infragestellung des europäischen Grundgedankens.
Und so spielt der ausufernde Bürokratismus den Populisten in die Hände.
Die europäische Krise
ist eine Krise der Demokratie.
I
II
Die Neugründung Europas muss also solcher Art erfolgen,
dass sie Antworten liefert auf zwei demokratische Fragen:
Was sind die tatsächlichen Ziele der Union?
Welche effektive Rolle spielen die Bürger innerhalb dieser Union?
Die Union handelt im Auftrag der Staaten und
Völker, die sich aus freiem Willen dauerhaft im
europäischen Verbund zusammengeschlossen
haben, um Zugang zu erlangen zu Mitteln,
Autorität und Einfluss, die für die einzelnen
Länder allein unerreichbar wären.
Das der Union zugrundeliegende Prinzip ist also
das Prinzip der Subsidiarität, welches davon
ausgeht, dass jeder einzelne Staat innerhalb
seiner Kompetenzbereiche vollumfänglich seinen
kommunalen, regionalen und nationalen Pflichten
nachkommen kann und soll. Das kann eine
Rückübertragung gewisser Kompetenzen an die
Länder oder Regionen nach sich ziehen.
Wir denken, dass Europa sich wieder auf das
Wesentliche konzentrieren muss und aufhören
sollte, in zahlreichen untergeordneten Bereichen
des täglichen Lebens alles bis ins kleinste
Detail regeln zu wollen, was die Bürger in ihrem
Handeln einschränkt und das wirtschaftliche
Umfeld für Unternehmen destabilisiert.
Was sind die tatsächlichen
Ziele der Union?
I
Priorität hat für die Länder und Bürger Europas, die sich
dafür entschieden haben, die politische Integration der
Eurozone.
Eine gemeinsame Währung für diese Länder und
Völker setzt eine effiziente Haushaltskonvergenz
voraus. Voraussetzung hierfür ist aber wiederum eine
gemeinsame politische Autorität.
Die Frage der nationalen Staatsschulden, die sich
auf die Gesamtheit der Zone auswirken, muss einer
gemeinschaftlichen politischen Entscheidung unterliegen.
Als wahrhaftiger Solidarraum kann die Europäische Union
nicht zulassen, dass die Völker einander gegenseitig
zerfleischen und die schwächeren Mitglieder im Stich
lassen.
Auch das Bestehen einer einheitlichen Währungszone
erfordert eine Strukturpolitik, die die gleichmäßige
Verteilung der wirtschaftlichen Aktivitäten innerhalb der
gesamten Zone fördert und unterstützt. Nur so lassen sich
Ungleichgewichte aufgrund der Aktivitätenkonzentration
in den wettbewerbsfähigeren Gebieten zulasten anderer
Regionen vermeiden.
13 14
Priorität für die Völker und Bürger Europas hat die
großflächige Wiederherstellung und Förderung der
Produktionskapazität im gesamten europäischen Raum.
Dies setzt die Förderung von Forschung, technischer Innovation
und neuen Produktionsprozessen voraus in den zahlreichen
Bereichen, in denen der Verbraucher völlig neue Ansprüche
stellt. Ein Großteil dieser Bereiche wäre jedoch ohne eine
europäische Rückgewinnungsstrategie verloren.
Von der Digitalisierung bis zu den Biotechnologien, von den
Nanowissenschaften bis zu den Zukunftsnetzwerken stehen
wir im Wettbewerb mit mächtigen Organisationen, mit denen
wir nur als Einheit konkurrieren können.
Die wirtschaftliche Priorität der Eurozone muss ausgerichtet
sein auf die Wertschöpfung durch KMU, Unternehmen und
Handwerk. Nach dem Vorbild des amerikanischen Small
Business Act müssen speziell für Kleinunternehmen Richtlinien
eingeführt werden, um diesen den Zugang zu Krediten und
öffentlichen Ausschreibungen zu erleichtern. Ein intelligenter
Wettbewerb zugunsten des Wachstums und somit zum Vorteil
aller muss die Gründung europäischer Großkonzerne, die in
der Lage sind, sich auf globaler Ebene zu behaupten, fördern
und nicht behindern.
Dies ist einer absoluten Wettbewerbsregelung vorzuziehen,
die Konkurrenzdenken schürt, anstatt Zusammenschlüsse
von Konzernen innerhalb der Union zu fördern. Die Erträge der
Sparquote der europäischen Privathaushalte müssen in einen
europäischen Industriefonds fließen, um die wirtschaftliche
Aktivität anzukurbeln.
15 16
Priorität haben Schutz und Förderung des europäischen
Sozialmodells,
das viel zu oft destabilisiert wurde durch das
Ungleichgewicht zwischen den Normen, die wir
unseren erzeugenden Unternehmen auf europäischem
Boden zu Recht auferlegen, und der gleichzeitigen
wettbewerbsbedingten Öffnung unserer Märkte für
Produkte aus Ländern außerhalb Europas, die sich an
keine dieser Vorgaben halten.
Dies erzeugt nachvollziehbare Empörung und Ablehnung
seitens unserer Mitbürger. Die Grundsätze der
Gegenseitigkeit und der Sozial- und Umweltrichtlinien
müssen somit nach und nach Grundlage der
Freihandelsabkommen werden und alle Bereiche einer
wahrhaftig ausgewogenen Partnerschaft bestimmen.
Entscheidend ist der Abbau der regionalen
Ungleichgewichte. Die Politik der Strukturfonds muss
fortgeführt werden, um das Wachstum der benachteiligten
Regionen zu ermöglichen, wobei die effiziente und
effektive Nutzung der Subventionen gewährleistet sein
muss.
17 18
Priorität hat eine Strategie für Autarkie
und Energiesicherheit,
unter anderem durch die Integration der Energienetze
und die vollumfängliche Zusammenarbeit bei der
Energieversorgung. Wir befürworten einen europäischen
Energieverbund auf Grundlage folgender Grundsätze:
Diversifizierung eines gemeinsamen europäischen
Energiemixangebots und der Energiequellen und ein
Solidarsystem für den Fall der Energieknappheit.
Die Rückkehr zu fossilen Energien ist undenkbar,
demzufolge müssen wir unsere Forschungs- und
Entwicklungspolitiken auf die effiziente Erzeugung
erneuerbarer Energien ausrichten und gleichzeitig
nach Wegen suchen, die vorhandenen und zukünftigen
Energieressourcen möglichst umweltschonend zu nutzen.
19 20
Priorität haben der Schutz des Planeten und der Kampf
gegen die klimatischen Ungleichgewichte.
Die Grüne Strategie war in ihrer Zielsetzung ehrgeizig,
aber im Ergebnis nicht effizient genug. Die neuen Ziele
hinsichtlich der Verminderung von CO2-Emissionen,
der Verlagerung hin zu erneuerbaren Energien und
eines optimierten Energieverbrauchs bis 2030 müssen
Priorität haben innerhalb der Europapolitik in Bezug auf
Innovationen, Beschäftigung und nachhaltiges Wachstum,
damit wir weltweit die Spitzenposition einnehmen können
zur Überwindung der Post-Kyoto-Lähmung und Förderung
unserer Wirtschaftsperspektiven.
21 22
Priorität haben die europäische Außen
- und Sicherheitspolitik innerhalb unserer neuen Welt.
Diese Priorität ergibt sich aus den Herausforderungen
der heutigen Zeit wie beispielsweise Cyber-Kriminalität
und Terrorismus. Ein Zusammenschluss der operativen
Mittel der Streitkräfte der Mitgliedstaaten ist erforderlich,
um Vergeudung und Ineffizienz endlich einen Riegel
vorzuschieben.
Europa war bei den globalen Ereignissen der jüngeren
Vergangenheit nicht präsent genug. Europa muss auf
globaler Ebene eine einheitliche Politik praktizieren, wenn
es sich Gehör verschaffen will. Sein Handeln nach außen
muss der Propagierung der europäischen Werte dienen
– der Wahrung der Menschenrechte, der Demokratie und
der Billigkeit in der wirtschaftlichen Entwicklung.
D i e U n i o n m u s s g e m e i n s c h a f t l i c h i h re
Partnerschaftspolitik mit den Nachbarländern im
Osten ausbauen. In diesem Zusammenhang stellen die
Assoziationsabkommen mit Georgien und der Republik
Moldau eine positive, aber unzureichende Entwicklung dar.
Wir wünschen uns einen Interessenkreis über die Länder
der Eurozone und der Europäischen Union hinaus, mit
Ländern, die sich den europäischen Standards in Bezug
auf Menschenrechte, Demokratie, Pluralismus, soziale
Marktwirtschaft und Lebensstandard annähern möchten.
23 24
Priorität hat ein gerechter und effektiver Kampf gegen
menschliche Tragödien, die aus illegaler Einwanderung
resultieren.
Europa muss sich die finanziellen, operativen
und juristischen Mittel schaffen, um gemäß einer
gemeinsamen Asyl- und Einwanderungspolitik, deren
Grundlagen 1999 festgelegt wurden, handeln zu können.
Oberste Priorität hat hierbei die Einrichtung einer
europäischen Küstenwacht zur Überwachung der
Seegrenzen der Union sowie zur Rettung und Aufnahme
von auf dem Mittelmeer in Seenot geratenen Schiffen
mit Hilfe von NRO.
Europa darf sich nicht als Festung verstehen, die sich dem
Rest der Welt verschließt. Andererseits kann es sich auch
nicht nach allen Seiten hin uneingeschränkt öffnen und
so dem Menschenhandel Vorschub leisten.
Euro p a b ra u c h t e i n e g e m e i n s c h a f t l i c h e
Entwicklungspolitik mit einer Win-win-Situation für die
Union und ihre Partner, insbesondere Afrika. Europa
muss eine kontrollierte Einwanderung umsetzen,
und zwar gemeinsam mit und nicht zulasten der
Auswanderungsländer und -regionen.
25 26
Priorität haben Förderung und Reform
der EU-Agrarpolitik.
Beibehalt der Priorität der Lebensmittelautarkie bei
gleichzeitiger Förderung einer umweltfreundlichen
Landwirtschaft, die Wert legt auf Qualität,
Rückverfolgbarkeit, Lebensmittelsicherheit und die
Verminderung der Treibhausgas-Emissionen, und die
zudem auch ohne Subventionierung exportfähig ist.
Die EU-Agrarpolitik muss nicht nur Produktionsstätten,
sondern ganze Regionen schützen, die bedroht sind
von Abwanderung und hydrogeologischer Schädigung,
sowie das Netz von Erzeugern und lebensfähigen
landwirtschaftlichen Kleinbetrieben, die unsere
Gesellschaften zum Erhalt ihres Gleichgewichts brauchen.
Sie muss ermöglichen, dass für landwirtschaftliche
Erzeugnisse faire Preise gezahlt werden und Landwirte
auch ohne staatliche Subventionen von den Erträgen ihrer
Betriebe leben können.
In jedem Fall ist eine ausgewogenere Verteilung der
Subventionen notwendig. Der Beibehalt einer EUAgrarpolitik
darf jedoch nicht zulasten der Entwicklung
der restlichen Welt gehen.
27 28
Priorität hat der Kampf gegen
jegliche Form der Diskriminierung.
Die erheblichen geschlechtsbezogenen Unterschiede
beispielsweise bei Löhnen und Gehältern oder bei
Führungspositionen müssen endlich abgeschafft werden.
Hierzu muss die Europäische Union Maßnahmen ergreifen für
Chancengleichheit und einheitliche Löhne.
Darüber hinaus muss die EU Diskriminierung und Gewalt
aufgrund der sexuellen Orientierung sowie jegliche Form
sexueller Übergriffe gegenüber Frauen auf das Entschiedenste
bekämpfen.
29 30
Priorität hat zudem die Förderung der kulturellen und
sprachlichen Vielfalt,
die ein kostbares Gut unseres Kontinents, unserer
Geschichte, unserer Städte und Regionen ist. Die von
der EU in den 1990er Jahren eingeleiteten Maßnahmen
müssen fortgeführt und ausgebaut werden.
Wir müssen die kulturelle Entfaltung der Mitgliedstaaten
fördern, wobei die nationale und regionale Vielfalt
durchaus berücksichtigt, jedoch auch das gemeinsame
kulturelle Erbe hervorgehoben werden muss.
In Anbetracht der wirtschaftlichen Macht seiner
außereuropäischen Konkurrenten muss insbesondere
der kreative Bereich gefördert werden.
So ist beispielsweise unabdingbar, dass die europäischen
Staaten ihre staatliche Förderung von Filmproduktionen
und sonstigen audiovisuellen Projekten beibehalten.
Das Parlament ist das demokratische Instrument der gewählten
Volksvertreter und die einzige von den Bürgern der Union für die Bürger
der Union im Direktwahlverfahren gewählte Institution – somit sollte ihm
ein größerer Einfluss zuerkannt werden. Dies sollte über eine Ausweitung
der legislativen Kompetenzen des Parlaments erfolgen, angefangen beim
Initiativrecht, das ihm aktuell noch verwehrt ist.
Die Kommission hat eine Koordinations- und Exekutivfunktion. Ihre
Initiativfunktion muss nach Bedarf erfolgen, und zwar in dem vom Parlament
und Rat festgelegten Rahmen. Ihr Interventionsmodus muss grundlegend
überarbeitet werden. Sie darf nicht länger den Eindruck erwecken, auf Teufel
komm raus zu urteilen und zu sanktionieren, oft genug in völliger Unkenntnis
der nationalen und regionalen Hintergründe und zudem mit extrem langen
kontraproduktiven Fristen.
Die Bekanntgabe der Präsidentschaftskandidaten der Kommission anlässlich
der Europawahlen kann ein verstärktes Wählerinteresse bewirken. Es muss
Klarheit geschaffen werden: Unser Vorschlag lautet dahingehend, die Ämter
des Ratspräsidenten und des Kommissionspräsidenten in einer Person zu
vereinen. Auf diese Weise hätten wir endlich ein europäisches Oberhaupt,
demokratisch, repräsentativ und effizient.
Der Europäische Rat setzt sich zusammen aus legitimen und anerkannten
Verantwortlichen aller europäischen Länder. Sein Handeln muss
transparenter werden, indem bei seinen Sitzungen getroffene Entscheidungen
publik und für die Bürger zugänglich gemacht werden, in einem klaren und
verständlichen demokratischen Umfeld. Unmittelbar verfolgen zu können,
wie Staats- und Regierungschefs der Union ihre Visionen vortragen und die
von ihnen geplanten Maßnahmen erläutern, würde für mehr Verständnis und
Interesse seitens der Bürger sorgen.
Wir schlagen vor, dass außerhalb von Krisenzeiten die Agenda der
Unionsentscheidungen öffentlich gemacht wird, sodass Bürger, politische
Organisationen und Verbände hiervon im Vorfeld Kenntnis haben.
Ein entschlossener
demokratischer Fortschritt.
Das zu erreichende Ziel ist eine effektive Vereinigung
der Bürger auf der gesamten institutionellen
europäischen Ebene und ihre aktive Beteiligung an
den Prozessen im Vorfeld politischer Entscheidungen.
II
34
Wir wünschen uns ein gerechtes, offenes und dynamisches Europa.
Ein Europa, das auf der ganzen Welt geschätzt wird für seine
Kultur und seine Werte. Ein Europa, das respektiert wird für sein
politisches Handeln.
Wir möchten die Europäer wachrütteln, weil der Traum eines
geeinten Europas uns zu entgleiten droht und Albträume aus der
Vergangenheit wiederaufleben.
Wir möchten, dass der Geist der Gründerväter des demokratischen
Europas aus dem 20. Jahrhundert von und für die jungen
Generationen des 21. Jahrhunderts wiederbelebt wird.
Die Zeit der
Neugründung.
