7
PRÄAMBEL
Liebe Wahlerinnen und Wahler,
die Europawahl 2019 ist eine Richtungswahl: Fallt unser Kontinent
in den Nationalismus zuruck? Kapituliert die Politik vor den Herausforderungen
der Globalisierung und verscharft so die vielen Krisen?
Oder begrundet sich die Europaische Union kraftvoll neu? Wir sind uns
sicher, dass nur ein handlungsfahiges Europa die grosen Aufgaben
losen kann. Dafur mussen wir Europas Versprechen erneuern.
Frieden und Freiheit, Demokratie und Rechtsstaat, sozialer Ausgleich,
Gleichberechtigung und Bewahrung unserer Lebensgrundlagen – das
ist das Versprechen der Europaischen Union. Es ist ein Versprechen,
fur das es sich zu kampfen lohnt. Wir haben mit dem gemeinsamen
Europa einen Raum geschaffen, in dem Burger*innen mitbestimmen
konnen, Parlamente und nicht Heere entscheiden und alle Menschen
vor dem Recht gleich sind.
Doch Europa und seine Menschen sind so herausgefordert wie
lange nicht mehr. Grundfesten geraten ins Wanken, die internationale
Ordnung brockelt, die europaische Einigung steht infrage.
Zum ersten Mal will mit Grosbritannien ein Land die EU verlassen.
Im Grundungsland Italien regieren Faschisten*innen mit
Antieuropaer*innen. In Osterreich ist der rechtsnationale Innenminister
dabei, die Pressefreiheit einzuschranken. In Rumanien, Polen und
Ungarn hohlen die autoritar agierenden Regierungen den demokratischen
Rechtsstaat aus und greifen die sexuelle Selbstbestimmung
an. Die transatlantische Partnerschaft, die als Garant unserer Sicherheit
galt, hangt am seidenen Faden, weil in den USA ein Rechtspopulist
regiert, dem internationales Recht nichts mehr gilt und der Europa
zum wirtschaftlichen Feind erklart. Und wahrenddessen fliehen
Menschen vor Krieg, Verfolgung und Hunger, erhitzt sich unser Planet
rasant, werden Vielfalt und Gleichberechtigung angegriffen, haben
viele trotz Arbeit kaum Chancen, der Armut zu entkommen, wachst die
Ungleichheit innerhalb und zwischen den europaischen Mitgliedslandern,
verandern Globalisierung und Digitalisierung radikal unsere
Art, zu leben, zu denken, zu arbeiten.
In dieser unubersichtlichen Lage suchen viele Menschen Halt.
Ihre Unsicherheit ist den Nationalisten und Europafeinden willkommen,
denn Angst ist der Treibstoff ihrer Politik. Komplexen Herausforderungen
in einer globalen Welt begegnen sie mit Scheinalternativen,
8
die einfache Losungen versprechen, aber Probleme in Wahrheit
verschlimmern.
Der Populismus wird aber auch durch die Unfahigkeit, den Egoismus
und die Angstlichkeit der europaischen Regierungen – auch
der deutschen – genahrt. Sie beschranken die Demokratie auf das Losen
kleinteiliger Probleme und uberlassen die Vormacht der globalisierten
Wirtschaft. Dieser im Kern neoliberale Ansatz bietet keine
Antwort auf die Situation der Menschen und verstarkt ihre Angste.
Es ist die Spirale der Angst, aus der wir ausbrechen mussen.
Denn nur wenn wir uns etwas zutrauen, konnen wir gemeinsam
der Politik ihre Handlungsfahigkeit zuruckgeben und Europa als
Idee des Gemeinsamen behaupten. Fur uns bedeutet Europa mehr
Souveranitat. Abgrenzung und Sicheinigeln ins Nationale sind in
einer globalisierten Welt dagegen keine Losung. Vielmehr bietet
ein demokratisches und vereintes Europa den notwendigen
Rahmen, in dem die Burger*innen die Fragen der Zukunft selbstbestimmt
beantworten konnen. Wir laden Sie ein, mit Ihrer Stimme
daran mitzuwirken. In diesem Programm finden Sie unsere Ideen
fur eine okologische, soziale, geschlechtergerechte und demokratische
europaische Antwort. Wir bitten Sie: Gehen Sie jetzt mit uns
in Europa gemeinsam voran.
Neue europaische Antworten
Ein Land allein will ein faires Steuersystem, in dem die grose Kaffeekette
genauso Steuern zahlt wie der Backer an der Ecke? Bislang
lachen die Konzerne nur daruber und verschieben ihre Gewinne
von Land zu Land, so lange, bis sie gar keine Steuern mehr zahlen.
Ein Land allein will den digitalen Kapitalismus regulieren? Bislang
scheren sich die Internet-Giganten nicht darum. 5, 15 oder auch 50
Millionen Nutzer*innen weniger sind ihnen egal. Aber ganz Europa ist
ein zu groser Faktor, auf den sie nicht verzichten konnen. Wir haben
es bei der Datenschutzgrundverordnung gesehen – sie ist quasi der
weltweite Masstab geworden, weil die Europaische Union sie geschlossen
beschlossen hat.
Die Macht der multinationalen Konzerne und unfaire
Dumpingwettbewerbe
auf Kosten von Kleinunternehmer*innen,
Arbeitnehmer*innen und Verbraucher*innen kann man nur eindammen,
indem man uberstaatlich reguliert. Ein erster Schritt zu
einer Unternehmenssteuer in der Europaischen Union kann eine
gemeinsame Korperschaftsteuer von Deutschland und Frankreich
sein, genauso wie eine europaische Mindestlohnrichtline und eine
Ausweitung der europaischen Bankenunion, die globale Unternehmen
und Investoren in die Schranken weisen und so Europa
krisenfest
machen wurde.
Die Armut in Europa nimmt zu und Arbeitslosigkeit, insbesondere
unter den Jugendlichen in Sudeuropa, ist immer noch auf einem
erschreckend hohen Niveau. Schutz vor Dumpinglohnen, gute Ausbildung
und die Perspektive auf eine Beschaftigung, die ein selbstbestimmtes
Leben ermoglicht, sind die Grundlage fur eine solidarische
Gesellschaft. Wir setzen uns fur ein inklusives Europa der Fairness
und gegenseitigen Anerkennung auf Augenhohe ein.
Die drohende Heiszeit durch die Klimakrise konnen wir nur
im globalen Zusammenspiel abwenden, und Europa kann dabei
den Unterschied machen. Deswegen muss die EU ihrer Verantwortung
gerecht werden und sich endlich Klimaziele setzen, die mit
dem Pariser Klimaabkommen vereinbar sind. Wir wollen, dass die
EU wieder eine Vorreiterrolle im Klimaschutz ubernimmt, indem
wir in Europa gemeinsam eine sichere Energieversorgung aus erneuerbaren
Quellen statt aus Kohle, Gas und Atom gewahrleisten.
Das schaffen wir zum Beispiel, wenn wir die spanischen und
griechischen Solarparks, die danischen Offshore-Windparks, die
deutschen Windparks und die osterreichischen Wasserkraftwerke
miteinander verbinden.
Wenn wir Klimaschutz vorantreiben wollen, wenn wir neue
Arbeitsplatze schaffen wollen, wenn wir wollen, dass unsere Bauerinnen
und Bauern auch in Zukunft noch fruchtbare Boden haben,
dann brauchen wir einen radikalen Wandel in der europaischen Politik.
CO? muss einen wirksamen Preis bekommen. Wir brauchen eine
neue Landwirtschaftspolitik in Europa, eine Alternative zum Prinzip
„Wachse oder weiche!“. Klimaschutz, Tierschutz und Gewasserschutz
funktionieren nur, wenn nicht ein Land die Standards des anderen
unterbietet. Die Plastikflut konnen wir nur bekampfen, wenn Wegwerfplastik
ein Ende hat.
Die Zukunft Europas ist digital. Wir wollen die digitalen Veranderungen
zum Wohle aller Menschen gestalten. Demokratische
Regulierung sowie technische Innovationen sind dafur der Schlussel.
Die europaische Digitalpolitik soll von den Menschenrechten geleitet
sein und sich auf die Prinzipien der Offenheit und der Nachhaltigkeit
stutzen. Damit bildet Europa den Gegenpol zu digitalen
Bestrebungen Chinas oder der USA.
Europa muss sich in einer sich verandernden Weltordnung
immer starker selbst beweisen – als ausenpolitische Akteurin, fur die
der Mensch mit seiner Wurde und Freiheit und seinen unverauserlichen
Rechten im Mittelpunkt steht. Gemas den Entwicklungszielen
der Vereinten Nationen (SDGs) steht Europa in der Verantwortung,
eine gerechte Weltordnung voranzutreiben und mogliche Widerspruche
in der eigenen Politik im Interesse globaler Gerechtigkeit
aufzulosen. Um die Wurde des Einzelnen auch fur die Menschen zu
wahren, die in Europa Schutz suchen, muss ein solidarisches europaisches
Asylsystem eingefuhrt werden, das fur mehr Menschlichkeit
und Handlungsfahigkeit sorgt.
Auch in der Europaischen Union selbst gibt es Mitgliedstaaten,
in denen sich autoritare Strukturen immer weiter verfestigen. Die
Zivilgesellschaften dort benotigen europaische Unterstutzung, wenn
sie fur Demokratie und Menschenrechte kampfen. Dafur wollen wir
die Einklagbarkeit von Grundrechten auch in den europaischen Mitgliedstaaten
ermoglichen. Wenn korrupte und undemokratische
Regierungen gegen EU-Recht verstosen, sollten europaische Gelder
nicht mehr an sie, sondern direkt an die Kommunen und damit die
Menschen dort gehen.
Europa kann, wenn wir Burgerinnen und Burger das wollen
Die Antwort auf die Herausforderungen Europas ist Europa. Die Europaische
Union kann das Vertrauen in ihre demokratischen Institutionen
starken. Sie kann die Klimakrise bekampfen. Sie kann dazu
beitragen, dass die Starke des Rechts gilt und nicht das Recht des
Starkeren. Dass Freiheit, Gleichheit und Menschlichkeit ihr strahlendes
Versprechen einlosen. Die Europaische Union kann den Frieden
bewahren. Sie kann. Wenn wir Burgerinnen und Burger das wollen.
In diesem Geiste mussen wir auch die bestehenden Krisen Europas
wie die Klima- und die Finanzkrise oder die mangelnde Solidaritat
bei der Aufnahme von Gefluchteten losen. Denn sie sind letztlich
auch auf die strukturellen Entscheidungsdefizite auf europaischer
Ebene zuruckzufuhren.
Die Krisen Europas sind auch die Folge von Demokratiedefiziten
auf europaischer Ebene und nicht eingeloster Versprechen
eines sozial gerechten Europas. Deshalb wird es wesentlich sein,
dass sich Europa als transnationale Demokratie und demokratische
Union von Burgerinnen und Burgern weiterentwickelt. Dazu zahlen
11
eine grenzubergreifende Meinungsbildung sowie echte parlamentarische
Initiativ-, Kontroll- und Budgetrechte. So lasst sich das Vertrauen
in die europaischen Institutionen wieder starken.
Darum geht es bei der Europawahl: zu entscheiden, was wir
wollen, w ie wir zusammen leben wollen. Und dann etwas dafur zu
tun. Europa ist nicht aus Versehen und von allein entstanden. Es hat
die furchterlichen Wunden des Krieges uberwunden, weil es Frauen
und Manner gab, die Vision, Mut und Willen aufgebracht haben. Die
europaische Idee ist mit das Wertvollste, was dieser Kontinent je geschaffen
hat. Aus einst verfeindeten Staaten wurden Freunde und
Partner. Uns eint die gemeinsame Geschichte, mit all ihren Narben
und all ihrem kulturellen Reichtum. Die EU ist seit uber 70 Jahren
ein Garant fur Frieden, fur das Uberwinden trennender Grenzen. Sie
war und ist auch der Garant fur Wohlstand, Grundrechtsschutz und
hohe Standards in unserem alltaglichen Leben.
Es ist aber offensichtlich, wie schwer es geworden ist, dass
die Europaische Union mit einer Stimme spricht, weil haufig einzelne
Mitgliedstaaten eine gemeinsame Politik verhindern. Deshalb
sollten die europaischen Staaten mutig sein und dort zu Mehrheitsentscheidungen
finden, wo diese die EU gemeinschaftlich handlungsfahiger
machen. Oder sie sollten in einer verstarkten Zusammenarbeit
mit einigen Staaten vorangehen. Gleichzeitig kann es
auch Sinn machen, wenn Lander wie Deutschland und Frankreich
den Schulterschluss suchen. Sie mussen mit Ideen gemeinsam
loslaufen, ohne in die historische Falle zu treten und alte Mauern
wieder hochzuziehen. Denn ein Europa, in dem dauerhaft nur ein
Kern vorangeht und andere zuruckbleiben, wird entkernt enden.
Wenn aber eine verstarkte Zusammenarbeit neue Losungen bringt,
wenn sie damit beweist, dass es geht und dass es gut geht, dann
konnen sich die Zogerlichen vielleicht leichter anschliesen und
die EU wird insgesamt gestarkt. Von Europa kann so ein neues Versprechen
ausgehen.
BUNDNIS 90/DIE GRUNEN treten an, um die notwendigen
Veranderungen in der europaischen Politik fur mehr Nachhaltigkeit,
Solidaritat und Humanitat anzustosen und dafur zu sorgen,
dass Freiheit, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit gewahrt bleiben.
Dabei setzen wir auch auf die identitatsstiftende Kraft von Kunst
und Kultur. Das gemeinsame Europa zu schutzen bedeutet, den
kulturellen Reichtum Europas gemeinsam zu fordern und zu bewahren.
Wir stehen an der Seite der vielen, die in Initiativen, Bewegungen
oder eigenstandig vor Ort fur diese Ziele eintreten – und
12
zwar uberall in Europa. Als europaische Parteienfamilie, verbunden
uber die Europaische Grune Partei (EGP), streiten wir europaweit
fur unsere Ideen.
Erwartbar werden wir nach der Europawahl einen starken nationalistischen
Block im Europaischen Parlament sehen, der destruktiv
und antieuropaisch agieren wird. Wir wollen alles tun, was an uns
liegt, um fur eine progressive und proeuropaische Mehrheit im EUParlament
zu sorgen – eine Mehrheit gegen den konservativen Status
quo und gegen die Nationalisten, eine Mehrheit, die Europas Versprechen
erneuert, eine Mehrheit fur eine Kommissionsprasident*in,
die dafur einsteht.
Nie war die Zukunft Europas so unsicher wie heute. Es hangt
jetzt entscheidend vom gemeinsamen Einsatz der Proeuropaer*innen
ab, welche Richtung die Europaische Union einschlagen wird, ob sie
am Ende scheitern wird oder zu neuer Starke und Handlungsfahigkeit
findet als europaische Demokratie.
Es ist keineswegs sicher, dass wir diesen Kampf gewinnen. Aber
sicher ist, dass wir verlieren werden, wenn wir jetzt nicht kampfen.
Gerade die europaische Geschichte ist eine Geschichte von Verlusten
und Niederlagen und falschen Fuhrern. Aber nie wurde etwas besser,
wenn man nicht gekampft hat.
Deshalb bitten wir Sie: Lassen Sie uns gemeinsam Europas
Versprechen erneuern. Wahlen Sie Europa, denn Europa ist die
Antwort. Wahlen Sie BUNDNIS 90/DIE GRUNEN!. Sie finden im Jahr
2019 keine entschlossenere politische Kraft, die fur ein geeintes, okologisches,
feministisches und gerechtes Europa arbeitet.
Europa kann es. Wenn wir es wollen.
13
1 ERHALTEN, WAS UNS
ERHÄLT: UNSERE
NATÜRLICHEN LEBENSGRUNDLAGEN
SCHÜTZEN
Ein Europa ohne Kohle, Atomkraft und sonstige fossile Energien ist
moglich. Wir wollen die Europaische Union zum weltweiten Vorreiter
von Klimaschutz, erneuerbaren Energien und Energieeffizienz
machen. Unser Kontinent hat gerade hier noch enorme Potenziale,
die bislang weitgehend brachliegen. Durch saubere Energiequellen
kann eine weitgehende Energieunabhangigkeit erreicht, konnen
Klima und Umwelt geschutzt und nachhaltige Jobs geschaffen werden.
Das ist unser Ziel. Die gute Nachricht: Alle Losungen dafur
stehen bereit, sie mussen nur angepackt werden!
Die Klimakrise ist eine der grosten Herausforderungen
unserer Generation. Versagen wir bei der Eindammung der Krise,
haben wir als politische Generation versagt. Mit Klimaschutz
schutzen wir nicht nur (und noch nicht einmal in erster Linie) Arten
und Natur. Wir schutzen unsere Lebensgrundlagen, aber auch die liberale
Demokratie, ein Gemeinwesen, das in der Lage ist, wertebasierte
Politik zu machen. Und wir schutzen die okonomische Basis,
auf der wir unsere Politik aufbauen. Wir leben bereits in einer Welt,
die sich um ein Grad erwarmt hat. Diese Veranderung birgt schon
heute erhebliche Risiken fur unser Zusammenleben und unsere
Freiheit. Eine Erderhitzung, die nicht unter 1,5 Grad liegt, wird
unkontrollierbare Folgen haben. Und sie trifft zuerst jene, die die
Klimakrise nicht verursacht haben und sich am wenigsten vor den
Auswirkungen schutzen konnen: Menschen, besonders Frauen, in
den Landern des globalen Sudens. Deshalb streiten wir – an der
Seite einer globalen Bewegung – fur Klimagerechtigkeit. Viele
werden ihr Zuhause verlassen mussen und sich als Klimafluchtlinge
auf den Weg machen. Die weltweiten Migrationsbewegungen werden
zunehmen. Selbst die Weltbank rechnet mit 140 Millionen Klimafluchtlingen
bis 2050. Es wird zu Kriegen um Wasser, fruchtbare
14
Boden oder sichere Statten kommen. Wir werden uns der Verantwortung
so oder so nicht entziehen konnen. Doch die Zeit lauft
uns davon. Hitzerekorde, Durren, Uberschwemmungen und starke
Sturme liefern fast taglich neue Schreckensmeldungen. Der vergangene
Sommer hat auf eindringliche Weise gezeigt, dass die Klimakrise
langst auch bei uns in Europa Realitat ist. Es ist hochste Zeit,
dass die EU ihre Klimapolitik endlich an den Zielen des Pariser
Klimaabkommens ausrichtet.
Die Europaische Union muss zu einer Union des Klimaschutzes
werden. Das heist nicht nur, dass sie eine andere Energie-,
Wirtschafts- und Landwirtschaftspolitik betreibt, sondern dass sie
die okologischen Fragen auch ins Zentrum ihrer Ausen-, Sicherheitsund
Friedenspolitik stellt. Wie wir unseren Energiehunger stillen,
wird masgeblich die Leitlinien der Ausenpolitik bestimmen. Ob
wir schmutzige Deals mit Diktatoren um Ol, Gas und Kohle eingehen
oder eine demokratische Energieinfrastruktur auf Basis der
Erneuerbaren aufbauen, ist ein Unterschied. Die EU-Energieausenpolitik
muss auf Nachhaltigkeit und einen Dialog auf Augenhohe
im Interesse der betroffenen Staaten setzen. Zu einer solchen gemeinsamen
EU-Ausenpolitik ist daher eine starke, auf erneuerbaren
Energien basierende Energieunion notwendig.
Eine Handels- und Landwirtschaftspolitik, die unseren Reichtum
auf Kosten Dritter erwirtschaftet, oder stattdessen faire Partnerschaften,
die einen gedrosselten Ressourcenverbrauch bei uns bedeuten,
machen einen Unterschied. Fischen wir die Meere leer oder
sorgen wir fur halbwegs intakte Meeresokologie? Exportieren wir
unseren Mull ins Ausland oder verzichten wir auf Wegwerfplastik?
Mit welchen Wohlstandsindikatoren wollen wir am Gemeinwohl
orientiertes Wirtschaften starken?
Viele Menschen sind weiter als die Politik: zum Beispiel diejenigen,
die sich an Burgerenergieprojekten beteiligen, auf okologisch
erzeugte Lebensmittel setzen, in Nachhaltigkeit und grune
Infrastruktur investieren. Viele europaische Stadte tufteln schon
lange an einer autofreien Zukunft. Aber auch innovative Unternehmen,
Ingenieur*innen, Wissenschaftler*innen und viele mehr
haben sich auf den Weg gemacht. Mit ihnen allen verbunden wir
uns. Und packen an. Fur ein Europa, das ohne Kohle- und Atomstrom
auskommt, eine Agrarpolitik betreibt, die auf okologischen
Kriterien basiert, Tiere schutzt und Landwirten eine Perspektive
gibt, ein Europa, das mit einer Plastikabgabe plastikmullfrei wird
und unsere Meere schutzt.
15
Schadstoffbelastete Boden und Gewasser, weniger Summen und
Brummen in der Luft – das sind Anzeichen einer kranken, ausgelaugten
und uberstrapazierten Natur, die auf den Menschen zuruckgehen.
Und Anzeichen dafur, dass wir Grenzen uberschreiten. Diesen Herausforderungen
mussen wir uns stellen. In einem gemeinsamen Europa
konnen wir mit weniger Dunger, weniger Pestiziden und einem
Verbot von Glyphosat Tieren und Pflanzen wieder mehr Lebensraum
geben. Mit einer Wasserrahmenrichtlinie, die wir konkretisieren und
konsequent umsetzen, verbessern wir die Qualitat von Flussen und
Seen. Und mit europaischen Korridoren fur Biotope und mehr Wildnisflachen
erhalten wir wichtige Lebensgrundlagen. Wir wollen ein
gemeinsames Europa, das seine Umwelt und Natur schutzt.
Bei der sauberen Mobilitat, bei den erneuerbaren Energien
oder auch beim Divestment hinkt Europa hinterher. Wir wollen grune
Anleihen europaweit starken und eine Richtlinie fur okologische
Transparenz am Finanzmarkt schaffen. Fur den Verkehr der Zukunft
wollen wir eine europaische Batteriezellenproduktion aufbauen, die
sparsam mit den notwendigen Ressourcen umgeht. Damit sorgen wir
fur mehr klimafreundliche Mobilitat und halten zugleich die Wertschopfung
in Europa. Digitale Technologien wollen wir starker fur
vernetzte Mobilitat einsetzen. Zudem knupfen wir ein europaweites
Schienennetz und verlagern Guter von der Strase auf die Gleise.
Mit einem dynamisch ansteigenden CO?-Mindestpreis sorgen wir fur
wirksamen Klimaschutz. Und fur mehr Erneuerbare und grosere Versorgungssicherheit
schaffen wir einen gesamteuropaischen Stromverbund
und ein intelligentes Stromnetz. Das alles geht nur gemeinsam.
In einem gemeinsamen Europa.
1.1 KLIMASCHUTZ FÖRDERN,
FÜR EIN EUROPA DER ERNEUERBAREN
ENERGIEN, RAUS AUS
KOHLE- UND ATOMKRAFT
Die Europaische Union ist reich an sauberen Energiequellen. Die Erneuerbaren
haben weltweit 10,3 Millionen Arbeitsplatze geschaffen,
davon mehr als 1,1 Millionen in der EU und uber 300.000 in
Deutschland. Investitionen in Erneuerbare und in Energieeffizienz
16
sind mittlerweile der kostengunstigste Weg zu einer nachhaltigen
Energieversorgung und der Garant fur eine zukunftsfahige Ausrichtung
der Wirtschaft. Es darf nicht sein, dass Europa durch die ruckwartsgewandte
Klimapolitik der Bundesregierung und der Europaischen
Union bei dieser rasanten Entwicklung den Anschluss verliert.
In China und den USA wird mittlerweile deutlich mehr in Erneuerbare
investiert als in der EU.
Wir wollen das andern! Wir wollen eine zu 100 Prozent erneuerbare
und energieeffiziente Europaische Union als Treiber fur die internationale
Energiewende. Dafur muss das europaische Klimaschutzziel,
das sich keineswegs auf dem Pfad der Pariser Klimaziele bewegt,
ambitionierter und verbindlich werden. Bis 2030 mussen 45 Prozent
von Europas Energie, die wir beim Strom, der Warme und der Mobilitat
verbrauchen, erneuerbar sein, und bis 2050 mussen es 100 Prozent
sein. Nur so kann Europa seinen Beitrag leisten, um die Klimakrise einzudammen
und die globale Erhitzung auf deutlich unter 2, moglichst
1,5 Grad zu begrenzen. Die CO?-Emissionen mussen zudem bis 2030
um mindestens 55 Prozent gegenuber 1990 gesenkt werden. Bei der
Energieeffizienz braucht es eine Verbesserung um 40 Prozent im Vergleich
zum Jahr 1990, um ein maximales technisch mogliches Niveau
der Energieeffizienz
fur 2050 zu erreichen. Diese Ziele mussen wir kontinuierlich
uberwachen und falls notig anpassen. Wenn der Klimawandel
sich beschleunigt, ist es notwendig, schneller voranzukommen.
Die Verbrennung von Kohle ist die klimaschadlichste Form
der Stromerzeugung. Daruber hinaus schafft Kohleverbrennung gesundheitliche
Probleme. Dabei gibt es langst Alternativen: erneuerbare
Energien sind sauberer, sicherer, effizienter und mittlerweile
auch billiger. Lander wie Frankreich, Danemark, Schweden, Osterreich,
die Niederlande oder Italien haben sich der globalen Allianz
fur den Kohleausstieg (Powering Past Coal Alliance) angeschlossen,
die sich fur einen Kohleausstieg bis spatestens 2030 ausspricht. Diesen
Vorreitern muss sich die Europaische Union inklusive Deutschland
anschliesen, statt an der klimaschadlichen Kohle festzuhalten.
Der Export von dreckigem deutschem Kohlestrom untergrabt
in Europa den Ausbau der Erneuerbaren. Kohlekraft schadet nicht
nur dem Klima, sondern setzt auch hochgiftige Schadstoffe frei.
Die hohen Folgekosten der Verbrennung von Kohle in Europa durfen
nicht weiter zulasten der Allgemeinheit gehen, die die Kosten
und Risiken dafur tragt. Die Stromversorgung wird im Zuge der Abschaltung
der unflexiblen, ineffizienten Kohle- und Atomkraftwerke
durch den Zubau erneuerbarer Energien sowie hocheffizientener
17
Kraft-Warme-Kopplungsanlagen sichergestellt, die zunehmend nur
noch mit erneuerbaren Energien betrieben werden. Ob CO?, Quecksilber,
Feinstaub oder Stickoxide: Uberall sind Kohlekraftwerke als
Hauptverursacher dabei. Deshalb mussen wir jetzt beginnen, Kohlekraftwerke
abzuschalten. Daran muss sich Politik messen lassen. Wir
brauchen nicht nur in Deutschland, sondern auch in Europa einen
vollstandigen Kohleausstieg.
Die hochgefahrliche Atomkraft, deren Kosten und Risiken auf
viele zukunftige Generationen abgewalzt werden, bekampfen wir europaweit.
Der dringend notwendige Kohleausstieg darf nicht dazu
fuhren, dass Kohle durch Atom ersetzt wird. Die Atombranche etwa
in Frankreich setzt auf eine Renaissance der franzosischen Atomkraft.
Die dort diskutierte Laufzeitverlangerung von Atomkraftwerken
lehnen wir ab. Es ist vollig unverantwortlich, dass Atomkraftwerke, die
fur eine Laufzeit von maximal 40 Jahren konzipiert wurden, nun trotz
zunehmender Storfalle 60 Jahre am Netz bleiben sollen. Auch Belgien
macht keine Anstalten, seine Schrottreaktoren vorzeitig stillzulegen.
Die Laufzeiten fur Atomkraftwerke sind auf ein absolutes Maximum
von 40 Jahren zu begrenzen. Risiko-AKWs wie die franzosischen Reaktoren
Cattenom und Fessenheim, das belgische Tihange oder das tschechische
Temelin sind sofort abzuschalten. Der Betrieb dieser Schrottmeiler
birgt unbeherrschbare Risiken fur alle Europaer*innen. Daruber
hinaus fordern wir ein neues Regelwerk auf europaischer Ebene, das
es Burger*innen und Anrainerstaaten ermoglicht, Einfluss auf die
Sicherheitsanforderungen fur grenznahe Atomkraftwerke zu nehmen.
Die Atomtransporte in Europa mussen systematischer erfasst, transparenter
gemacht und auf ein Minimum beschrankt werden.
Nur durch milliardenschwere staatliche Beihilfen rechnet sich
der Bau von Atomkraftwerken in Europa uberhaupt noch – und dient
beispielsweise in Grosbritannien indirekt auch den Atomwaffenprogrammen.
Diese Subventionen sind moglich, weil immer noch auf
Grundlage des langst uberholten Euratom-Vertrags entschieden wird.
Diese indirekten und direkten Subventionen mussen beendet werden.
Alle Passagen dieses Vertrages, die Investitionen, Forschungsforderung
und Genehmigungsprivilegien im Bereich der Atomkraft begunstigen
und AKW-Projekten gegenuber anderen Energietragern einen wettbewerbsverzerrenden
Vorteil verschaffen, mussen gestrichen werden.
Der AKW-Ruckbau und die Entsorgung von Atommull mitsamt transparenter
Beteiligung und Mitwirkung der Bevolkerung bei der Endlagersuche
sollen zur Kernaufgabe von Euratom werden. Zudem mussen
die EU-weit geltenden einheitlichen Sicherheitsstandards wesentlich
18
strenger werden. Ebenso verlangt die unterirdische Endlagerung hohe,
einheitliche Mindestanforderungen. Daruber hinaus ist ein neues,
einheitliches europaisches Haftungsregime mit deutlich hoheren Anforderungen
und einer Einbeziehung grenzuberschreitender Auswirkungen
notwendig. Bei den Entscheidungen zu Euratom wollen wir in
Zukunft ein klares demokratisches Mitspracherecht durch das Europaische
Parlament. Um das Ziel von 100 Prozent erneuerbarer Energie
in Europa fur 2050 zu erreichen, muss die Forderung von Photovoltaik,
Windenergie, Biomasse und anderen regenerativen Stromquellen
auch auf europaischer Ebene noch starker vorangetrieben werden.
Damit die Energiewende europaweit gelingt, braucht es eine Erneuerbare-
Energien-Union. Den Energiecharta-Vertrag, der Konzernen
Sonderklagerechte einraumt und damit den Europaischen Gerichtshof
in Luxemburg aushebelt, wollen wir hingegen kundigen.
Klimabedingte Migration und Flucht wurdevoll gestalten –
Klimapass fur Bewohner*innen von bedrohten Inselstaaten
Fur Millionen von Menschen weltweit ist die Klimakrise langst kein
theoretisches Phanomen mehr. Neben einer grundlegenden Kehrtwende
in der eigenen Klimapolitik ist es deshalb Aufgabe der EU, die
betroffenen Lander technisch und finanziell bei der Anpassung an die
Klimakrise und bei der Bewaltigung ihrer Folgen zu unterstutzen. Dennoch
werden Menschen gezwungen sein, ihre Heimat zu verlassen. Wir
wollen, dass die EU dazu beitragt, diesen Menschen eine wurdevolle
und selbstbestimmte Migration zu ermoglichen – innerhalb ihres
Landes, in ihrer Region, gegebenenfalls auch nach Europa. Historisch
betrachtet, sind die westlichen Industriestaaten die Hauptverursacher
klimaschadigender Treibhausgase. Daher soll die EU zusammen mit
anderen Industriestaaten vorangehen und im Rahmen einer gemeinsamen
Regelung den Bewohner*innen von bedrohten Inselstaaten,
die durch die Klimakrise unbewohnbar werden, Klimapasse anbieten.
Diese sollen zusatzlich und nicht alternativ zu bestehenden Initiativen
und Forderungen der Inselstaaten etabliert werden. Auch andere
Staaten mit historisch oder gegenwartig hohen Treibhausgasemissionen
sollen als Partner fur diese gerechte Klimafolgenanpassung
gewonnen werden. Zugleich sollte die EU Prozesse unterstutzen, in
denen mit betroffenen Staaten uber volkerrechtliche Ansatze zum
Umgang mit klimabedingter Migration, Flucht und Vertreibung sowie
zum Zugang zu internationalem Schutz beraten wird.
19
CO? einen Preis geben und den Menschen das Geld
Treibhausgase mussen einen Preis entsprechend ihrer Klimawirksamkeit
bekommen. Dieser Preis besteht nach unseren Vorstellungen
aus zwei Komponenten: Fur alle Anlagen, die dem Emissionshandel
unterliegen – das sind vor allem Industrieanlagen sowie Kohle- und
Gaskraftwerke –, muss es einen deutlich steigenden Mindestpreis fur
CO?-Emissionen geben, denn Unternehmen brauchen Planungssicherheit,
um nachhaltige Investitionsentscheidungen zu treffen. Die letzte
Reform des Emissionshandels war viel zu zaghaft. Zusatzlich muss die
Anzahl der Zertifikate im Emissionshandel entsprechend dem Pariser
Klimaziel weiter reduziert werden. Nur so entfaltet der CO?-Preis eine
echte Lenkungswirkung. Deutschland soll zunachst mit einigen EUStaaten
die Initiative ergreifen und in einer regionalen Staatengruppe
einen gemeinsamen CO?-Mindestpreis einfuhren; die Niederlande
und Frankreich haben ihre Absicht dazu schon erklart. Perspektivisch
wollen wir eine gesamteuropaische Losung vorantreiben.
Fur die Sektoren, die bislang nicht vom Emissionshandel erfasst
werden, benotigen wir eine grundlegende Anderung der Abgaben.
Fossile Treib- und Warmebrennstoffe mussen entsprechend ihrem
jeweils spezifischen CO?-Ausstos den wahren Preis kosten.
Zeitnah wollen wir dafur sorgen, dass Produkte und nicht deren
Produktion dem europaischen CO?-Mindestpreissystem unterliegen.
So wurden wir in Deutschland und Europa zukunftig die Entstehung
von CO? und nicht die Herstellung der Produkte verteuern. Dadurch
verhindern wir, dass der hohe CO?-Preis die Produktion und damit
den CO?-Ausstos in Lander verlagert, in denen es keinen vergleichbar
hohen Preis fur CO? gibt. Den dafur notwendigen Grenzausgleich
(„border carbon adjustment“) wollen wir WTO-konform gestalten.
Perspektivisch wollen wir weitere umweltschadliche Effekte analog
zur CO?-Besteuerung in eine umfassende Verschmutzungs- und Ressourcenbesteuerung
aufnehmen.
Da Steuern und Abgaben auf Verbrauch immer sozial schwachere
Haushalte starker belasten als reichere, wollen wir die zusatzlichen
Einnahmen aus der CO?-Besteuerung an die Verbraucher*innen
zuruckgeben. Unser Ziel ist die Schaffung eines Energiegeldes als
Pro-Kopf-Zahlung an die Menschen in Europa. Solange dies nicht
europaisch umsetzbar ist, werden wir uns auf nationaler Ebene
dafur einsetzen.
Wir wollen Energiearmut bekampfen, indem europaweit Sozialtarife
geschaffen werden, betroffene Haushalte eine kostenfreie und
20
unabhangige Energieberatung erhalten und die eigene Energieerzeugung
und -einsparung gefordert wird.
Beschaftigte beim Strukturwandel in Kohlerevieren unterstutzen
Der Kohleausstieg wird dazu fuhren, dass einerseits Arbeitsplatze
verloren gehen und andererseits in neuen Zukunftsbranchen deutlich
mehr Arbeitsplatze entstehen. Dennoch nehmen wir die Sorgen
und Angste der Betroffenen ernst und lassen die Menschen nicht im
Stich. Bei diesem Strukturwandel mussen wir die Beschaftigten und
die Regionen unterstutzen, damit sie eine Perspektive haben. Mit
den Mitteln der EU-Strukturfonds sollen „Kohleausstiegsregionen“
speziell gefordert werden. Neue regionale Wirtschaftsschwerpunkte
werden aufgebaut und passgenaue Weiterbildung wird angeboten. Wir
werden dafur ein Recht auf Weiterbildung und lebenslanges Lernen
in ganz Europa verankern. Das hilft nicht nur den vom Strukturwandel
Betroffenen, sondern ist auch ein Mittel gegen Fachkraftemangel.
Die Sozialpartner sollen ihre spezifischen Kompetenzen aktiv in
den Prozess des Strukturwandels einbringen konnen.
Europas Energie vernetzen
Selbst wenn Energiepolitik innerhalb der EU heute immer noch vor
allem in der nationalen Kompetenz liegt, sind die Mitgliedslander
durch den gemeinsamen Strommarkt eng miteinander verbunden.
Europa muss sich energiepolitisch weitgehend unabhangig machen.
Wir brauchen nicht mehr Erdgas, sondern mehr Erneuerbare und
hohere
Energieeffizienz. Die Weichen dafur stellen wir, indem wir die
Energiewende im Warmesektor vorantreiben und dafur sorgen, dass
Gebaude in Europa energieeffizient werden und erneuerbare Energien
nutzen. Das Projekt Nord Stream 2 lehnen wir daher ebenso ab
wie neue Pipelineprojekte, Frackingvorhaben und den Import von
gefracktem Gas. Doch auch der Bau von LNG-Terminals ist keine Alternative
fur die Dekarbonisierung der europaischen Energieversorgung.
Die starke Abhangigkeit Europas von klimaschadlichen Energieimporten
muss in einer gemeinsamen europaischen Anstrengung
uberwunden werden.
Europa muss zusammenwachsen, auch im Strombereich.
Mit einem gesamteuropaischen Stromverbund starken wir die
21
Versorgungssicherheit, indem Angebot und Nachfrage auf eine breitere
Basis gestellt werden. Damit schaffen wir ein gemeinsames Netz
fur ganz Europa und verbinden Lissabon mit Helsinki. Wir beugen
auch Lieferengpassen vor und sorgen fur mehr Unabhangigkeit.
Fur Europa brauchen wir dazu ein intelligentes Stromnetz, das
sowohl die erneuerbaren Energien dezentral verknupft und uberregional
verbindet als auch uber flexibel steuerbaren Stromverbrauch
clever das zunehmende Angebot an erneuerbarem Strom vernetzt.
Notig sind europaische Strom- und Gasnetze, die der Energiewende
dienen und helfen, die naturlichen Schwankungen der Erneuerbaren
auszugleichen. Dieses Prinzip muss Leitschnur fur die Auswahl
der transeuropaischen Netzbauprojekte sein. Wir wollen die
Erzeugungspotenziale in Europa vernetzen und dabei Mas und Mitte
halten zwischen zentralen und dezentralen Strukturen. Auch die zukunftig
erforderliche Speicherstruktur muss europaisch gedacht und
geplant werden. Um mehr Speicherkapazitaten zu schaffen, setzen
wir uns fur ein Markteinfuhrungsprogramm fur Energiespeicher ein.
Risikotechnologien wie die CO?-Abscheidung und -Speicherung
(CCS), also die Einlagerung von CO? in unterirdische Lagerstatten,
und die Forderung von Erdgas und Erdol durch Fracking lehnen
wir wegen der unabsehbaren Gefahren fur Gesundheit, Trinkwasser
und Umwelt ab. Angesichts der Grose der Herausforderungen ist es
aber unerlasslich, dass wir die verschiedenen Ansatze fur negative
Emissionen und ihre Einsatzpotenziale und Risiken grundlich erforschen.
Grosmasstabliche Hochrisikotechnologien, die auf unabsehbare
Weise in Atmosphare und Okosysteme eingreifen, lehnen wir ab.
Stattdessen mussen diese enormen Gelder in Technologien zur Einsparung
von Treibhausgasen investiert werden. Dazu gehoren zum
Beispiel das Aufforsten von Waldern sowie das Pflanzen von Baumen,
denn Baume speichern CO?, produzieren Sauerstoff und sind
daher eine wichtige Klimaschutzmasnahme. Hierfur schlagen wir ein
EU-Forderprogramm vor.
Union fur Energie- und Ressourceneffizienz
Wir wollen Investitionen in Erneuerbare, Energie- und Ressourceneffizienz
fordern, die Arbeitsplatze schaffen und die Kosten fur die
Verbraucher*innen reduzieren. Diese Investitionen in der Industrie
werden ausgelost durch planbar steigende Preise fur CO?-
Emissionen. Je mehr Energie eingespart wird, desto gunstiger wird
22
Klimaschutz. Schlussel fur weniger Energieverbrauch sind die Bereiche
Planen, Bauen und Wohnen, der Umstieg auf eine energieeffiziente
Elektromobilitat, Digitalisierung, effiziente Produktion und
energiesparende Produkte mit einer langen Lebensdauer. Wir wollen
den Umstieg privater Verbraucher*innen auf Gerate mit geringerem
Energieverbrauch fordern sowie kleinen Unternehmen eine
gunstigere Grundversorgung mit Strom und Warme ermoglichen.
Die vom EU-Parlament und vom Rat der EU geschaffene Okodesign-
Richtlinie legt fur verschiedene Produktgruppen okologische
Mindeststandards fest. Das ist richtig, reicht aber lange noch nicht
aus. Wir wollen fur weitere Produkte okologische Mindeststandards
festlegen. So konnen wir okologische Innovationen, beispielsweise
im Bereich Verkehr, fordern.
Wir mochten, dass jedes neue Gebaude in Europa energieeffizient
ist und erneuerbare Energien selbst erzeugt – zum Beispiel
in Form von Solarstrom, Solarwarme, Erdwarme oder einer Kombination
daraus – und erneuerbare Energien direkt oder uber Warmenetze
nutzt. Bei Neubauten der offentlichen Hand wie beispielsweise
Schulen, Turnhallen, Verwaltungsgebauden und Schwimmbadern
soll dies zur Pflicht werden. Die Begrunung von nicht zur Solarenergienutzung
geeigneten Dachflachen tragt zu einem gesunden
Stadtklima bei.
Nachhaltigen Konsum ermoglichen
Um die Klimaziele zu erreichen, soll es leichter werden, nachhaltig
zu leben. Von Flugreisen bis zu Tierprodukten geht der uberdurchschnittliche
Konsum im westlichen Europa zulasten des globalen
Sudens und zukunftiger Generationen. Wir wollen Anreize setzen,
weniger zu verbrauchen und zu konsumieren. Dafur wollen wir die
Lebensdauer und Gewahrleistungsfristen von Gutern erhohen, den
Flachenverbrauch in Europa stoppen, pflanzliche Ernahrung fordern.
Statt weiter wachsendem Flugverkehr wollen wir die Mobilitat auf
der Schiene starken. Initiativen zum Ausbau der Kreislaufwirtschaft
und der Sharing Economy unterstutzen wir.
23
Wer GRÜN wählt, stimmt für
einen europaweiten Ausstieg aus Kohle-, Atomstrom
und weiteren fossilen Energietragern sowie einen deutlich
schnelleren Ausbau der erneuerbaren Energien
ein Programm, das Arbeitnehmer*innen in Kohleausstiegsregionen
unterstutzt
Investitionen in intelligente Stromnetze fur erneuerbare
Energien, einen transeuropaischen Netzausbau und in
Energiespeicher
einen wirksamen Preis fur CO?
einen Aktionsplan fur klimaschonende Warmeversorgung
1.2 EUROPA VERBINDEN MIT
GRÜNER MOBILITÄT
Europa lebt vom grenzuberschreitenden Austausch. Reisen, leben,
lieben und arbeiten jenseits nationaler Grenzen ist selbstverstandlich
geworden. Europa braucht ein Verkehrssystem, das den Anforderungen
des 21. Jahrhunderts gerecht wird – ein System, das unsere
Lebensqualitat steigert. Steigende CO?-Emissionen verscharfen
die Klimakrise, Stickoxide sowie Feinstaub und Ultrafeinstaub schadigen
massiv die Gesundheit, und Staus auf zahlreichen Strasen
rauben uns die Zeit. Gleichzeitig fehlt in landlichen Regionen ein
flachendeckender Nahverkehr, sind Zuge unzuverlassig und Radwege
oftmals in schlechtem Zustand. Das wollen wir andern. Wir mochten
in Europa eine Mobilitat, die klimaneutral, kostengunstig und fur
alle nutzbar ist und Umwelt und Gesundheit schutzt. Europa muss
das Zukunftsprojekt Mobilitat gestalten. Wir sind uberzeugt, dass
eine sozial und okologisch vertragliche Mobilitat mit modernsten
24
technischen Moglichkeiten realisierbar ist. Das bedeutet: mehr fur
Fus- und Radverkehr, weniger, aber dafur saubere und leise Autos,
bessere Zug- und OPNV-Angebote, weniger Kurzstreckenfluge und
eine bessere Vernetzung unterschiedlicher Verkehrstrager in der Stadt
und auf dem Land. Der Strasenverkehr muss sicherer werden; wir
treiben dafur die Entwicklung und den Einsatz von Assistenzsystemen
fur Pkws und Lkws voran, die beispielsweise Gefahrensituationen
mit Fahrrad Fahrenden erkennen, warnen und etwa abbremsen.
Mittelfristig wollen wir autofreie Innenstadte schaffen. An der Losung
des Ultrafeinstaub-Problems im Umfeld der Flughafen muss
intensiv gearbeitet werden.
Europa braucht einen Paradigmenwechsel bei den Investitionen
in Strasen: Statt Milliarden in den Neubau zu stecken, muss die
brockelnde offentliche Infrastruktur dringend saniert werden. Damit
der Verkehrssektor jetzt seinen Beitrag zum Klimaschutz leistet,
fordern wir die Einfuhrung eines CO?-Preises auf alle fossilen Treibstoffe,
damit aktuell saubere Antriebe im Verhaltnis gunstiger werden.
Auch die Produktion von Palmolkraftstoffen fuhrt durch die Rodung
des Regenwaldes zu erheblichen Mengen CO?. Die Beimischung
dieser Stoffe wollen wir beenden.
Einer der Hauptverursacher von Larm ist der Verkehr, entsprechend
gesundheitlich belastet sind Anwohner*innen von lauten Strasen.
Wir setzen uns fur leise Mobilitat ein und treten fur strengere
Grenzwerte ein. Der Larm aus absichtlich laut gestalteten Motorradern
und Autos schwillt immer weiter an. Wir wollen die Normtests
fur Fahrzeuglarm der Realitat anpassen. Die EU-Larmgrenzwerte
sind in allen Betriebszustanden und allen Frequenzen einzuhalten.
Auch den Fahrradverkehr und die Nutzung elektrisch unterstutzter
Pedelecs-Fahrrader wollen wir intensivieren und die
Pedelecs versicherungsrechtlich mit Fahrradern gleichgestellt
lassen. Die mittlerweile 15 europaischen Fernradwege, die Euro-Velo-
Routen, wollen wir ausbauen, um den grenzuberschreitenden Fahrradverkehr
zu fordern.
Ein europaisches Schienennetz knupfen
Um die grune europaische Mobilitat zu fordern, muss Europa auf der
Schiene noch mehr zusammenwachsen. Anstatt vorrangig milliardenschwere
Grosprojekte, wie Stuttgart 21, mit wenig europaischem
Nutzen zu finanzieren, mussen europaische Fordermittel gezielt fur
25
bestehende und fehlende Abschnitte eingesetzt werden. Das europaische
Eisenbahnnetz ist noch immer ein Flickenteppich mit zahlreichen
Lucken an den nationalen Grenzen. Das 2016 erstmals aufgelegte
europaische Luckenschlussprogramm ist ein gruner Erfolg,
der deutliche Verbesserungen schafft. Aber schon jetzt wird deutlich,
dass die Nachfrage das Programm uberfordert. Deswegen fordern
wir eine Verdoppelung der Mittel. Damit schaffen wir mit wenig Aufwand
einen besseren grenzuberschreitenden Schienenverkehr. Davon
profitieren gerade die Menschen, die alltaglich darauf angewiesen
sind. Mobilitat ist Grundlage fur gesellschaftliche Teilhabe. Die
Infrastruktur muss in offentlicher Hand bleiben. Nur so kann ein gutes
und attraktives Verkehrsangebot gesichert werden.
Wahrend man in Europa relativ einfach mit dem Auto uber Grenzen
fahrt, mussen im Schienenverkehr oftmals Loks, Personal und Stromnetz
gewechselt werden. Das kostet nicht nur Zeit, sondern macht den
Zugverkehr insgesamt unattraktiver. Deshalb mussen die unterschiedlichen
nationalen Verkehrsnetze europaweit vereinheitlicht werden. Ein
gemeinsames Verkehrsnetz braucht gemeinsame Standards, von Ticketsystemen
und Bahnsteighohen bis zu Sicherheitsstandards. Nur wenn
die Kleinstaaterei aufhort, kann Europa mehr Personen- und Guterverkehr
auf die Schiene verlagern. Das schont das Klima und senkt die
Belastung durch Schadstoffe. Eine Akzeptanz in der Bevolkerung fur
mehr Guter auf der Schiene wird es aber nur geben, wenn Guterzuge
deutlich leiser werden. Dafur werden wir uns weiter einsetzen. Wir brauchen
massive Investitionen
in transnationalen Guter- und Personenverkehr.
Wir setzen uns fur die Wiederaufnahme europaischer Nachtzuge
zwischen allen Metropolen und einen funktionierenden Pendelverkehr
in Grenzregionen ein. Eine gemeinsame Finanzierung bzw. eine Fondslosung
kann das unterstutzen. Damit Europa uber die grose Distanz
zusammenwachsen kann, mussen Zuge auch fur lange Strecken endlich
eine ernst zu nehmende Alternative zu Auto und Flugzeug werden. Nur
so wird es weniger Kurzstreckenfluge in Europa geben. Wir machen uns
fur ein europaisches Hochgeschwindigkeitsbahnnetz stark, mit dem wir
Athen und Helsinki, Madrid und Budapest verbinden.
Weltmarktfuhrer fur saubere Mobilitat
Um die Mobilitat der Zukunft zu pragen, muss Europa den Wandel
gemeinsam mit der Fahrzeugindustrie anpacken. Neue Automobilhersteller,
Mobilitatsdienstleister und Digitalkonzerne aus den USA
26
und China fordern die europaischen Hersteller heraus. Nur wer die
saubersten, bequemsten und intelligentesten Mobilitatslosungen anbietet,
kann internationaler Marktfuhrer bleiben. Dabei geht es um
unglaublich viel: Wertschopfung, Arbeitsplatze, Klima- und Gesundheitsschutz
– um nur einige wenige Aspekte zu nennen.
Es sind vor allem die nationalen Regierungen und oft Deutschland,
die in Brussel die CO?-Grenzwerte fur Autos verwassern,
Diesel-Tricksereien vertuschen und strengere Abgastests blockieren.
Gerade die Grose Koalition hat damit der Automobilindustrie einen
Barendienst erwiesen. Wir GRUNEN wollen den notigen Technologiewandel
vorantreiben: weg vom fossilen Verbrennungsmotor hin
zu abgasfreien Antrieben. Dafur braucht es ambitionierte europaische
CO?-Grenzwerte fur Neuwagen, eine Forderung der europaischen
Ladeinfrastruktur
und eine EU-weite Quote fur abgasfreie
Neuwagen, Ab 2030 durfen nur noch abgasfreie Autos neu zugelassen
werden. Verbindliche Zulassungsquoten sollen sicherstellen,
dass auch Lkws, Busse, Baumaschinen, sonstige Nutzfahrzeuge,
Traktoren, Schiffe, Hubschrauber und Flugzeuge nach und nach auf
erneuerbare Energien umgestellt werden. Damit wir es schaffen, im
Sinne des Pariser Klimaschutzabkommen, den Verkehr bis 2050
nahezu klimaneutral zu gestalten, sollen rechtzeitig nur noch solche
Fahr- und Flugzeuge neu zugelassen werden, die klimaneutral angetrieben
werden. Hintergrund ist die jahrzehntelange Lebenserwartung
der fossil angetriebenen Fortbewegungsmittel. Damit gehen
wir den notigen Schritt fur die Stabilisierung des Klimas, Gesundheitsschutz
und innovative Arbeitsplatze.
Zudem brauchen wir strengere Kontrollen bei Abgastests und
das Ende der Steuerprivilegien bei Kraftstoffen. Auserdem wollen
wir die Batteriezellenproduktion sowie die Produktion von Wasserstoffautos
europaisch unterstutzen, um beim sauberen Auto Wertschopfung
und Arbeitsplatze in Europa zu schaffen. Die Forderung
der Zellproduktion knupfen wir an die regionale Verfugbarkeit von
erneuerbarem Strom und sparsamen Umgang mit seltenen Metallen,
damit das E-Auto eine wirklich okologische Alternative wird. Beim
OPNV wollen wir die Elektromobilitat voranbringen: Bahnstrecken
mussen elektrifiziert und abgasfreie Busse produziert werden. Auch
die Entwicklung alternativer, sauberer Antriebe fur den Wirtschaftsverkehr
in der Stadt und uber Land wollen wir vorantreiben.
Ziel gruner Mobilitatspolitik ist es, dass Menschen schnell,
sicher und emissionsfrei von A nach B kommen. Das erhoht die
Lebensqualitat in der Stadt und auch auf dem Land. Mithilfe digitaler
27
Technik und kluger Stadtplanung werden Fahrrad- und Fusverkehre,
Busse, Bahnen und Autos mit Bike- und Carsharing vernetzt und
gefordert. Hinzu kommen neue Entwicklungen wie die intelligente
Verkehrssteuerung und demnachst autonome Fahrzeuge, die unter
den richtigen Rahmenbedingungen mehr Klimaschutz, Sicherheit
und Effizienz schaffen konnen. Wir wollen die digital gestutzte
emissionsfreie Mobilitat starken und damit unsere Lebensqualitat
erhohen. Dazu wollen wir auf europaischer Ebene einen Forderwettbewerb
fur Stadte und Regionen starten, die gezielt den Autoverkehr
verringern und dafur den offentlichen Nah-, Rad- und Fusverkehr
ausbauen. Diese Modellgebiete konnen Vorbildcharakter
fur ganz Europa haben.
Umsteuern bei Flugverkehr und Schifffahrt
Auch den Flugverkehr und die Schifffahrt mochten wir auf einen
nachhaltigen Kurs bringen. Wir wollen, dass die EU sich auf internationaler
Ebene fur weiter gehende Klimaziele fur die Schifffahrt und
den Flugverkehr einsetzt. Wir setzen auf emissionsarme Kraftstoffe
und eine klimaneutrale Schifffahrt. Auch der Flugverkehr muss aufholen
und seinen Beitrag fur den Klimaschutz leisten. Die Forschung
und Erprobung alternativer Antriebstechniken wollen wir fordern. Im
Schifffahrtsbereich unterstutzen wir zielgerichtete Masnahmen, die
zu weniger Emissionen in den Hafen und auf den Weltmeeren fuhren.
Wir setzen auf europaweit verbindliche Vorgaben, wie zum Beispiel
weniger als 0,1 Prozent Schwefelanteil im Treibstoff oder eine Verminderung
von Stickstoffemissionen am Liegeplatz um 80 Prozent.
Dafur brauchen wir eine entsprechende Hafeninfrastruktur.
Neben Nord- und Ostsee sollen weitere EU-Gewasser wie das
Mittelmeer als Emissionssonderzonen ausgewiesen und die Nutzung
von Schwerol soll generell verboten werden. Zur Erreichung sind eine
ausgebaute LNG-Tank-Infrastruktur sowie die Erforschung von alternativen
Antriebsstoffen erforderlich. Die Abhangigkeit von Schwerol
und Schiffsdiesel muss der Vergangenheit angehoren. Speziell der
Kreuzfahrtbereich muss sauberer werden und sich zu einem verantwortungsvollen
Umgang mit Natur und Kulturgutern verpflichten.
Auch im Luftverkehr kommt es darauf an, faire Wettbewerbsbedingungen
herzustellen. Internationale Fluge unterliegen keiner
Mehrwertsteuer, und Kerosin wird nicht besteuert. Das wollen
wir nicht zuletzt im Sinne der Gleichheit andern. Zudem muss der
28
internationale Flugverkehr endlich in den europaischen Emissionshandel
der EU einbezogen werden, damit er seinen Beitrag zum
Schutz der Atmosphare leistet. Weiterhin setzen wir uns fur die Reduzierung
des Fluglarms ein. Die aktuellen Regelungen sollen so
ausgestaltet werden, dass sie wirksam zu Larmminderung fuhren.
Wer GRÜN wählt, stimmt für
eine europaische Verkehrswende mit Vorfahrt fur
umweltvertragliche und vernetzte Mobilitat
die Forderung sauberer Fahrzeuge und zukunftsfester
Arbeitsplatze
eine Schifffahrt ohne Schwerol, dafur mit erneuerbaren
Antrieben
einen Umstieg auf weniger, saubere und sicherere Autos
ein Ende der Steuerbefreiung fur Kerosin
1.3 RESSOURCENSCHONENDE
WIRTSCHAFTSDYNAMIK
ENTFACHEN
Europa steht vor der Jahrhundertaufgabe, seine Wirtschaft okologisch
und sozial umzugestalten. Unser Ziel ist ein Wirtschafts- und Finanzsystem,
das nicht auf Kosten von Mensch und Umwelt geht und sich
an den planetaren Grenzen orientiert. Dazu mussen unter anderem
die sozialen und okologischen Kosten unserer Art, zu wirtschaften
und zu leben, transparent gemacht und in die Preise integriert werden.
Mogliche negative Auswirkungen auf die Verteilungsgerechtigkeit
mussen angemessen aufgefangen werden. Wir GRUNEN bleiben
29
dagegen hartnackig, wenn es darum geht, der Wirtschaft einen okologischen
und sozialen Rahmen zu setzen. Erst dieser Rahmen ermoglicht
es der Wirtschaft, in einem fairen Wettbewerb ihre Innovationskraft,
ihre Ingenieurskunst und ihre technologischen Starken
unter Beweis zu stellen. Das wollen wir unterstutzen.
Wir wollen eine Modernisierungsoffensive zur Forderung
ressourcenschonender und CO?-armer Innovationen. Dafur brauchen
wir eine industriepolitische Strategie, die die europaische Wirtschaft
fit fur die Zukunft macht und eine neue Wirtschaftsdynamik entfacht.
So vereinen wir eine hohe Lebensqualitat und gute Jobs mit dem Erhalt
unserer naturlichen Lebensgrundlagen. Wir wollen einen Wettbewerb
um die okologischste Produktionsweise entfachen. Die Okodesign-
Richtlinie muss Recycling und Ressourceneffizienz fordern
und fordern. Auch wollen wir erreichen, dass die jeweils ressourcenschonendste
Produktionsweise nach einiger Zeit zum Standard erklart
wird, den dann alle einhalten mussen. Die Okodesign-Richtlinie
hat das Potenzial, 90 Milliarden Euro pro Jahr an Energie- und Materialkosten
einzusparen und 1 Million Jobs zu schaffen. Insgesamt
konnen wir mit einer ressourcenschonenden Wirtschaftsweise bis zu
2,8 Millionen neue Arbeitsplatze in Europa schaffen.
Wir verbrauchen die Ressourcen und Rohstoffe unseres Planeten
in einem atemberaubenden Tempo. Fur nachhaltigen Wohlstand
brauchen wir eine Kreislaufwirtschaft, die wertvolle Rohstoffe wiederverwertet.
Deshalb muss die Forderung der europaischen Kreislaufwirtschaft
Zentralanliegen jeder okologisch orientierten Wirtschaftspolitik
sein. Der Bauindustrie kommt dabei grose Bedeutung
zu: So wollen wir – wo moglich – neue Gebaude aus nachwachsenden
Baustoffen, wie zum Beispiel Holz, errichten. Bei Abrissen mussen
die Baustoffe sortiert und recycelt werden. Wir wollen eine echte
Kreislaufwirtschaft etablieren, die auf Wiederverwendung und stofflichem
Recycling basiert. Preise mussen die okologische Wahrheit sagen.
Digitalplattformen konnen dabei vor allem mit Blick auf industrielle
Sekundarrohstoffe eine wichtige Rolle spielen. Europa muss
darauf achten, dass etwa im Bereich von Elektronikschrott nicht wertvolle
Ressourcen rucksichtslos auf Mullkippen in der ganzen Welt
exportiert werden, wahrend durch Hightech-Recycling der Rohstoffverbrauch
reduziert werden kann und Kosten fur Unternehmen und
fur die Umwelt verringert werden konnen. Dem stetig steigenden Ressourcenbedarf
durch immer langere Transport- und Fertigungsketten
gilt es entgegenzutreten, indem Transport wie auch Produktion mit
den wahren Umweltkosten belegt werden. So fordern wir regionale,
30
energieeffiziente Produktion. Besonderes Gewicht fur die Recyclingwirtschaft
hat auch die EU-Plastikstrategie, deren Ziel es ist, die standige
Vermehrung von Plastikmull drastisch einzudammen.
Regionale Wirtschaft starken
Wir wollen die regionale Wirtschaft mit den vor Ort agierenden
Unternehmen, Wertschopfungsketten und Produkten starken. Denn
gerade kleinere Betriebe wie die Backerei oder die Gaststatte sind
von fundamentaler Bedeutung fur die Nahversorgung wie auch fur
den sozialen Zusammenhalt. Doch diese kleinen, haufig inhabergefuhrten
Unternehmen sind heute stark in ihrer Existenz bedroht.
Dabei wirtschaften sie oft nachhaltiger und verantwortlicher, denn
ihre Prozesse sind regional und kurz und sie spuren die Auswirkungen
ihres Handelns starker.
Wir wollen die regionale Infrastruktur der Nahversorgung
erhalten und setzen auf klar definierte regionale Kennzeichnungen
und Forderkonzepte, auf praxisgerechte Kleinerzeugerregelungen
sowie, wenn moglich, auf Toleranz- und Bagatellgrenzen
fur kleine Betriebe.
Geld nachhaltig anlegen und raus aus den Fossilen
Wir setzen uns dafur ein, Investitionen in fossile Brennstoffe zu
stoppen – und sind damit Teil der internationalen Divestment-Bewegung.
Statt aus dem Raubbau an unserem Planeten Profit zu ziehen,
wollen wir in den Klimaschutz investieren. Das ist auch finanziell
sinnvoll, da die internationale Energiewende dazu fuhren
wird, dass Investitionen in Kohle, Ol und Gas mittelfristig abgeschrieben
werden mussen. Grune in Landern und Kommunen haben
es vorgemacht: Auf ihren Antrag hin werden die Kommunal- und
Landesfinanzen nachhaltig ausgerichtet. Jegliche Subventionen
fur die Kohleverstromung lehnen wir ab.
Die okologische Modernisierung braucht massive Investitionen,
die finanziert werden mussen. Heute wird immer noch
viel Kapital in alten, fossilen Technologien angelegt. Das ist nicht
nur ein okologisches Problem, sondern gefahrdet auch die Stabilitat
der Finanzmarkte und die Altersvorsorge der Menschen. Wir
wollen Finanzmarkte, die nicht in die Vergangenheit, sondern in
31
die Zukunft investieren. Nachhaltige Kapitalanlagen sind dazu
ein Wachstumsmarkt, der den Finanzplatz Europa stabiler und zukunftsfahig
macht.
Grune Anleihen wollen wir europaweit starken und eine einheitliche
Klassifizierung schaffen. Wir fordern eine Richtlinie fur
okologische Transparenz am Finanzmarkt, damit Anleger wissen,
wie okologisch ihre Geldanlage ist. Wir wollen ein europaisches
„Green Finance Label“ fur Investitionen und Anlagen einfuhren, die
die hochsten Nachhaltigkeitskriterien erfullen. Auserdem wollen
wir okologische, soziale, darunter auch gleichstellungspolitische
Ziele in der Unternehmensberichterstattung verpflichtend
machen und ein unabhangiges Siegel fur nachhaltige Geldanlagen
einfuhren.
Der Staat ist selbst ein sehr groser Nachfrager von Gutern.
Zukunftig wollen wir auch das offentliche Beschaffungswesen an
verbindliche okologische, soziale und Fairtrade-Kriterien knupfen.
Damit schaffen wir einen gewaltigen Markt fur Unternehmen, die
okologisch und sozial wirtschaften. Staatliche Subventionen fur
klimaschadliches Wirtschaften wollen wir abschaffen. Wir werden
die Moglichkeit prufen, neben sozialen auch okologische Ziele
bei der Mehrwertsteuer zu berucksichtigen, wie zum Beispiel vom
EU-Parlament und wiederholt vom Umweltbundesamt empfohlen.
Wir wollen die Mittel des Zukunftsfonds im EU-Haushalt fur
die soziale und okologische Modernisierung der europaischen
Wirtschaft und Infrastruktur nutzen und vor allem kleinen und
mittleren Unternehmen sowie dem Handwerk den Zugang zu EUForderprogrammen
fur energie- und ressourceneffiziente Produktion
erleichtern.
Wirtschaftspolitik richtet sich oft nur an profitorientierten
Unternehmen aus. Chancen bieten insbesondere Genossenschaften
und soziale Unternehmen. Wir wollen eine Strategie der EU zur
Forderung der Gemeinwohlokonomie. Sie soll kunftig in die Unternehmensberichterstattung
und in EU-Forderprogramme integriert
werden. Unternehmen mit Gemeinwohlorientierung sollen
durch eine anerkannte Kennzeichnung gestarkt und bei offentlichen
Auftragen bevorzugt werden.
Der Wachstumsmasstab Bruttoinlandsprodukt (BIP) muss
durch ein grunes BIP ersetzt werden, das die Bewertung einer
gesunden
Umwelt und einer zufriedenen Gesellschaft sowie die
demokratischen und rechtsstaatlichen Rahmenbedingungen der
Wirtschaft beinhaltet.
32
Wer GRÜN wählt, stimmt für
das Anlegen offentlicher Gelder in nachhaltigen
Geldanlagen (Divestment)
okologisch transparente Geldanlagen
eine Starkung der Gemeinwohlokonomie
eine weitreichende Okodesign-Richtlinie fur eine
ressourcenschonende
Wirtschaftsweise in ganz Europa
1.4 NATUR UND UMWELT SCHÜTZEN
Sauberes Wasser, reine Luft, gesunde Boden und intakte Landschaften
bilden unsere Lebensgrundlagen. Aber diese sind bedroht. Der
ehemals grose Reichtum an Tieren, Pflanzen und Lebensraumen
schwindet taglich. Lebensraume gehen verloren, Arten sterben aus.
Auf den Wiesen und in den Waldern wird es stiller, es brummt, summt
und zwitschert immer weniger: Die Vogelpopulation in Deutschland
hat sich in den letzten 30 Jahren halbiert, die Anzahl von Insekten
ist seit 1989 um bis zu 80 Prozent zuruckgegangen. Rund ein
Drittel der bei uns heimischen Arten sind bedroht, darunter viele
Bienen. Diese sind jedoch essenziell fur die gesamte Landwirtschaft.
Ihr Fehlen bedeutet daher auch einen grosen volkswirtschaftlichen
Schaden. Auch in anderen europaischen Landern sieht die Situation
nicht viel besser aus.
Wir setzen unsere ganze Kraft dafur ein, den negativen Trend
beim Artensterben zu stoppen. Wir wollen eine artenreiche und intakte
Natur erhalten und dort wiederherstellen, wo sie bereits Schaden
genommen hat. Das bedeutet auch, dass wir Natura-2000-Gebiete
verteidigen, verbessern und Schutzgebiete wo moglich vergrosern.
Wir wollen, dass Grosschutzgebiete besser geschutzt und entwickelt
werden. Dazu gehoren insbesondere Nationalparks, Biospharenreservate
und auch Naturparks. Wir begrusen die Ruckkehr von Luchs
33
und Wolf, den besonderen Schutzstatus dieser Arten wollen wir erhalten.
Ein gutes Wolfsmanagement mit Programmen zum Wildtiermonitoring
und zur Vermeidung von Mensch-Wildtier-Konflikten
werden wir fordern.
Die EU, und damit ihre Mitgliedstaaten, hat sich im Rahmen
der Vereinten Nationen verpflichtet, den Artenruckgang und die Zerstorung
naturlicher Lebensraume bis 2020 aufzuhalten, und wird
diese Ziele voraussichtlich deutlich verfehlen. Wir fordern daher,
umgehend eine ambitionierte Strategie zum Erhalt der biologischen
Vielfalt fur den Zeitraum nach 2020 und ein Nachfolgeprogramm
fur das 7. Umweltaktionsprogramm zu erarbeiten. Die globalen
Ziele fur nachhaltige Entwicklung wollen wir darin als neue
Leitprinzipien verankern. Der Schutz und die Bereitstellung globaler
Gemeinguter erfordern multilaterale Kooperation und angemessene
Lastenteilung nach dem Prinzip der „gemeinsamen, aber
unterschiedlichen Verantwortung“. Nach dem Beispiel des Pariser
Klimaschutzabkommens streben wir globale Vereinbarungen mit
vergleichbarem Konkretisierungsgrad zum Erhalt der Biodiversitat
und fur den Meeresschutz an.
In den letzten Jahren war es immer wieder die Europaische
Union, die im Bereich der Umwelt- und Naturschutzgesetzgebung
Druck gemacht hat. Und es waren die nationalen Regierungen, die
sie verwassert oder nicht erfullt haben. Dann sanktioniert die EU: Um
einen der letzten intakten Urwalder in Europa zu retten, hat der Europaische
Gerichtshof die polnische Regierung durch Androhung von
Strafzahlungen gezwungen, die Abholzung des Bia?owie?a-Waldes
zu stoppen. Ebenso hat die EU Deutschland aufgrund der zu hohen
Nitratwerte in unserem Wasser verurteilt.
Die gute gesetzliche Grundlage beim europaischen Umweltund
Naturschutz muss von der EU-Kommission und den Mitgliedstaaten
umfassend umgesetzt werden. Hierzu sind auf allen Ebenen
personelle und finanzielle Kapazitaten zu schaffen. Auserdem muss
die EU-Kommission ihre Rolle als Huterin der Vertrage und des
EU-Rechts ernst nehmen und hierfur Verstose gegen das europaische
Umweltrecht konsequent durch Vertragsverletzungsverfahren
ahnden.
Umweltschadliche Subventionen und umweltschadliche Imund
Exporte wollen wir abbauen und damit nachhaltige Produkte
und Produktionsverfahren fordern. Auserdem wollen wir transeuropaische
grune Korridore fur Biotope vorantreiben und den Naturschutz
besser finanzieren. Um Lebensgrundlagen in der EU zu
34
erhalten, braucht es eine intakte Natur. Dafur fordern wir mehr Wildnisflachen:
Moglichst bis 2030 wollen wir die Wildnisflachen in der
Europaischen Union verdoppeln. Dafur muss Deutschland mit gutem
Beispiel vorangehen und sein beschlossenes Ziel von 2 Prozent
Wildnis bis 2020 umsetzen. Doch all das bringt uns nur voran, wenn
wir das mit einer Agrarwende, weniger Pestiziden und Dunger auf
den Feldern, mehr agrarstrukturellen Elementen wie Hecken, Randstreifen
oder Bluhflachen und mehr okologischem Landbau verbinden.
Eine artenreiche Landschaft ist nur mit einer vielfaltig strukturierten
Landwirtschaft zu erreichen.
Fur Umwelt- und Tierschutzverbande wollen wir ein volles
Verbandsklagerecht schaffen, mit dem Verstose gegen Umwelt- und
Tierschutzgesetze geahndet werden konnen. Nur so kann der Umweltund
Tierschutz gegenuber kurzfristigen Industrieinteressen gestarkt
werden. Hierzu wollen wir den Anwendungsbereich des Vorschlags der
EU-Kommission uber eine Verbandsklage im Verbraucher*innenrecht
entsprechend ausweiten. Wir wollen die Entscheidungsprozesse demokratisieren,
indem wir die Burgerbeteiligung starken und Lobbyismus
regulieren.
Wer GRÜN wählt, stimmt für
den Schutz einzigartiger Kulturlandschaften und Urwalder
grenzuberschreitende Biotope
eine bessere Naturschutzfinanzierung
ein Verbandsklagerecht fur Umwelt- und Tierschutzorganisationen
35
1.5 DIE LANDWIRTSCHAFT SO
VERÄNDERN, DASS SIE
UNSERE LEBENSGRUNDLAGEN
BEWAHRT
Wir streiten und werben fur eine vielfaltige, nachhaltige, regional
verankerte, bauerliche Landwirtschaft, die Natur und Tiere schont
und gesundes Essen fur uns alle erzeugt. Wir wollen eine konsequente
Neuausrichtung hin zu einer europaischen Agrar- und Ernahrungspolitik,
die im Einklang ist mit den Zielen der EU in der
Klima-, Umwelt-, Verbraucher*innen- und Entwicklungspolitik. Zudem
mochten wir die vielfaltigen Kulturlandschaften in Europa
und lebendige landliche Raume mit zukunftsfesten Betrieben
erhalten und das Hofesterben stoppen. Deswegen streiten wir
fur die europaische Agrarwende: fur den Aufbau einer nachhaltigen
Lebensmittelproduktion, die sowohl eine gesunde Ernahrung
sichert als auch hohen Umwelt- und Tierschutzstandards genugt,
faire Preise fur die Landwirt*innen erzielt und eine vielfaltige Agrarstruktur
fordert.
Wir brauchen eine ganzheitliche Strategie fur eine Ernahrungswende.
Wir wollen ein Umfeld schaffen, in dem es leicht ist, sich
gesund zu ernahren. Verbraucher*innen haben das Recht, zu wissen,
was drin ist. Sie wollen gutes Essen ohne Gentechnik, Antibiotikaruckstande
und Geschmacksverstarker. Deshalb fordern wir eine
leicht verstandliche Nahrwertampel, eine Reduktion von Zucker, Salz
und Fett in hochverarbeiteten Lebensmitteln und eine obligatorische
Tierhaltungs- und Gentechnikkennzeichung. Wir setzen uns fur
eine nachhaltige Ernahrung ein, die gut fur die Verbraucher*innen
ist und bei der Stadt und Land gemeinsam Umwelt, Klima, Tiere
und Boden schutzen.
Wir setzen uns auserdem gegen Lebensmittelverschwendung
ein: Wie schon in Frankreich praktiziert, mussen Supermarkte mit
einer Grose von mehr als 400 Quadratmetern ihre nicht verkauften
Lebensmittel entweder an karitative Einrichtungen spenden, in dafur
eingerichteten Regalen kennzeichnen und kostenlos abgeben
oder als Tierfutter bzw. Kompost recyceln. Bis dahin entkriminalisieren
wir das Containern. Mit Forderprogrammen fur Foodsharing und
dem Ersatz des Mindesthaltbarkeitsdatums durch ein Verzehrdatum
erhohen wir die Verwertbarkeit von Lebensmitteln.
36
Zusammen mit Landwirt*innen und Umweltverbanden haben
wir schon viel erreicht: Immer mehr Verbraucher*innen in der EU
wollen gesunde, okologisch und regional produzierte Lebensmittel.
Daher ist Bio-Landbau langst ein fester Bestandteil der europaischen
Landwirtschaft geworden. Genauso setzen sich immer mehr
Menschen in der EU mit uns fur eine bessere Tierhaltung und mehr
Umweltschutz in der Landwirtschaft ein, wie zuletzt die Europaische
Burgerinitiative gegen Glyphosat gezeigt hat. Doch der Handlungsdruck
bleibt gros. Unser mittelfristiges Ziel muss sein, die Landwirtschaft
in der EU nach okologischen Kriterien auszurichten, ahnlich
wie das EU-Bio-Siegel sie gegenwartig schon vorsieht.
Durch intensive Landwirtschaft und Monokulturen gehen noch
immer europaweit fruchtbare Boden verloren, das Artensterben geht
ungebremst weiter, der Pestizideinsatz ist ungemindert hoch und
industrielle Tierhaltung degradiert Tiere zu Rohstoffen. Die Landwirtschaft,
die zu den Hauptbetroffenen der Klimakrise gehort, ist selbst
fur einen nicht geringen Anteil des Ausstoses klimaschadlicher Gase
und dadurch mit fur die Erderhitzung verantwortlich.
Es ist hochste Zeit, eine Agrar- und Ernahrungspolitik zu entwickeln,
die die Landwirtschaft in der EU zukunftsfahig macht. Der
Schutz von Klima, Boden, Wasser, Artenvielfalt und Tieren steht im
Mittelpunkt dieser neuen Landwirtschaftspolitik. Die Agrarpolitik
sollte dazu beitragen, dass die Konsum- und Produktionsstrukturen
in Europa nicht die naturlichen Ressourcen und die Lebensgrundlagen
bei uns in Europa und in sich entwickelnden Landern zerstoren,
indem EU-Agrarprodukte zu Dumpingpreisen die Markte Afrikas,
Asiens und Lateinamerikas uberfluten. Vielmehr muss sie dazu beitragen,
dass die bauerliche Landwirtschaft weltweit erhalten wird
und die nachhaltigen Entwicklungsziele erreicht werden.
Qualitat statt Masse – Neuausrichtung der Agrarforderung
Um die europaische Landwirtschaft an die gesellschaftlichen Herausforderungen
anzupassen, muss sich vor allem die Ausgestaltung der
aktuellen EU-Agrarforderpolitik grundlegend andern. Immer noch
kommt der groste Teil der bisher knapp 60 Milliarden Euro, mit denen
die Landwirtschaft jahrlich subventioniert wird, insbesondere
grosen Betrieben zugute und fordert so Umweltzerstorung, Industrialisierung,
Hofesterben und Exportorientierung. Die Mittel belohnen
zudem pauschal Bodenbesitz.
37
Eine neue Gemeinsame Agrarpolitik (GAP) dagegen soll
ausschlieslich die uber gesetzliche Standards hinausgehenden
Leistungen der Landwirt*innen fur das Gemeinwohl fordern und
ihnen so Alternativen zum Prinzip „Wachse oder weiche!“ eroffnen.
Offentliche Mittel mussen fur eine echte Transformation hin zu
einer fur Mensch, Natur und Umwelt nachhaltigen Landwirtschaft
verwendet werden. Der Ausbau der okologischen Landwirtschaft,
eine natur- und artgerechte Landwirtschaft wie auch eine artgerechte
und flachengebundene Tierhaltung werden dann gezielt unterstutzt.
Gleiches gilt beispielsweise fur Betriebe, die weniger oder
gar keine Pestizide einsetzen oder Naturschutzmasnahmen durchfuhren.
Die bisher uberwiegend an der Flache anknupfende Forderung,
die vor allem industriell wirtschaftenden Betrieben zugutekommt,
soll abgeschafft werden. Nur mit dem Prinzip „offentliches
Geld fur offentliche Leistung“ lassen sich die hohen Agrarzahlungen
noch rechtfertigen.
Die Vorgaben fur diese Leistungen mussen auf EU-Ebene
definiert werden, damit die Mitgliedstaaten nicht um den niedrigsten
Standard konkurrieren. Voraussetzung fur jedwede Forderung
ist das Einhalten von Umwelt- und Sozialstandards, die
ebenfalls fur alle Mitgliedstaaten auf EU-Ebene festgelegt werden
mussen. Im Rahmen der GAP fordern wir einen Naturschutzfonds
von 15 Milliarden Euro jahrlich fur Naturschutzmasnahmen in der
Agrarlandschaft.
Die EU muss zum Ziel haben, Kleinbauer*innen in armeren
Landern dabei zu unterstutzen, mit agrarokologischen Methoden
Lebensmittel fur lokale und regionale Markte herzustellen und so
zur Ernahrungssicherheit und -souveranitat beizutragen. Gleichzeitig
mussen die Lander auch starker beim Aufbau von Wertschopfungsketten
unterstutzt werden. Wir wollen ein Monitoring der externen
Auswirkungen der GAP einfuhren.
Auch die Ubermacht des Einzelhandels tragt dazu bei, dass
Landwirt*innen in Europa in einen brutalen Wettbewerb sowie
Kleinsterzeuger*innen wie etwa in Afrika und Lateinamerika in
den Ruin getrieben werden. Umwelt, Menschen und Tiere bleiben
langfristig auf der Strecke. Der Einzelhandel kann und muss einen
grosen Beitrag zur Agrarwende leisten. Daher wollen wir auch marktregulierende
Mechanismen prufen, um die Preise zu stabilisieren.
Wir fordern europaweite Regelungen, um Preisdumping im Lebensmittelbereich
zu beenden.
38
Landspekulation und Aufkauf von Land eindammen
Das bisher hauptsachlich in Entwicklungslandern um sich greifende
Landgrabbing wird zunehmend auch in Europa zum Problem. Privatpersonen
und Grosinvestoren entdecken Ackerland als sichere Kapitalanlage.
Fur die landlichen Regionen hat das fatale Auswirkungen:
Fur bestehende bauerliche Betriebe oder Existenzgrunder*innen ist
es kaum noch moglich, zu fairen Preisen Land zu erwerben oder zu
pachten.
Bauerliche Betriebe sollen vor Agrarkonzernen und Bodenspekulation
geschutzt werden, etwa durch verpflichtende Obergrenzen
fur Agrarzahlungen pro Nutznieser (und nicht nur pro Tochterunternehmen),
mehr Geld fur die ersten Hektare, um kleine und mittlere
Betriebe zu unterstutzen, Einstiegserleichterungen fur Neugrundungen,
Transparenz der Eigentumsverhaltnisse, Monitoring der Preise
und des Zustands des Bodens durch eine europaische Beobachtungsstelle.
Landwirtschaftlicher Boden muss vor Spekulationen
geschutzt werden.
Antibiotikaresistente Bakterien aus landwirtschaftlicher Tierhaltung
konnen beim Menschen zu Infektionen und Todesfallen
fuhren. Wir setzen uns fur eine antibiotikafreie Tierhaltung ein.
Damit starken wir die menschliche Gesundheit, sorgen fur eine tiergerechte
Haltung und senken den Nitratgehalt in den Gewassern.
Trinkwasser und Gewasser schutzen
Wasser ist ein kostbares Gut, das geschutzt werden muss. Der Zugang
zu sauberem Wasser ist ein Menschenrecht. Doch fast 2 Millionen
Menschen in Europa haben keinen ordentlichen Zugang zu Trinkwasser
oder sanitarer Versorgung. Die Erderhitzung verscharft diese
Situation.
In sudlichen Landern wie Spanien, Italien oder Griechenland
wird Wasser bereits zu einem immer knapperen Gut. Unsere Art,
zu konsumieren und zu wirtschaften, verschwendet und verschmutzt
Wasser zu leichtfertig. Um das Menschenrecht auf Wasser in der EU
zu verankern, grundete sich 2012 die Europaische Burgerinitiative Right-
2Water, die wir von Anfang an unterstutzt haben. Knapp 1,7 Millionen
Europaer*innen aus 13 EU-Mitgliedstaaten trugen diese erste erfolgreiche
Europaische Burgerinitiative. Wir werden uns weiterhin jedem
Versuch entgegenstellen, die offentliche Wasserversorgung zum Investitionsobjekt
fur internationale Unternehmen zu machen.
39
Unser Leitbild sind lebendige Flusse und Seen in Europa, die
in einem guten okologischen Zustand sind. Gesunde Gewasser sind
besonders wertvolle Okosysteme, denn sie garantieren Artenreichtum.
Doch davon sind wir in vielen Teilen der Europaischen Union
noch meilenweit entfernt. Deshalb setzen wir uns vehement fur eine
ambitionierte Umsetzung der Wasserrahmenrichtlinie ein und werden
diese durch entsprechende Leitfaden konkretisieren. Auserdem
wollen wir den Antibiotikaeinsatz, eine Gulleuberproduktion und den
Einsatz von Pestiziden weiter zuruckdrangen.
Insekten- und Vogelsterben aufhalten – Glyphosat vom Acker!
Die industrielle Landwirtschaft ist eine Hauptursache fur das Artensterben.
Wichtige Lebensraume fur Tiere und Pflanzen gehen durch
Ackergifte, Uberdungung, Monokulturen, intensive Landnutzung und
fehlende Wildnis verloren.
Wir reduzieren den Einsatz von Pestiziden in der Landwirtschaft
drastisch, indem wir die giftigsten Pestizide sofort verbieten
– darunter auch alle Neonikotinoide, denn sie schaden unseren
Insekten und Bienen massiv. Fur das Ende des Totalherbizids
Glyphosat setzen wir uns weiterhin mit aller Kraft ein – und machen
Druck auf die Bundesregierung, die schon einmal auf EUEbene
fur die Verlangerung der Glyphosat-Zulassung gestimmt
hat. Die Zulassungsverfahren fur Pestizide wollen wir auf Basis
eines gestarkten Vorsorgeprinzips reformieren und das zugrunde
liegende Wissenschaftsprinzip transparenter machen. Es braucht
dringend eine unabhangige Risikobewertung sowie strenge
Kontrollmechanismen.
Als weitere Masnahme gegen das Insekten- und Vogelsterben
fordern wir die Schaffung von okologischen Vorrangflachen, wie zum
Beispiel Bluhstreifen, Hecken, Feldlerchenfenstern, Extensivgrunland
oder Streuobstwiesen, in jedem landwirtschaftlichen Betrieb.
Landwirtschaftliche Okosysteme starken!
Eine andere Landwirtschaft bedeutet auch, anders anzubauen – gerade
im Lichte der Klimaauswirkungen. Das Potenzial verschiedenster
Anbaumethoden, robuste landwirtschaftliche Okosysteme
zu bilden – von Push-and-pull-Techniken und Permakultur bis zu
40
Agroforstsystemen –, ist ebenso riesig wie das Potenzial okologischer
Anbautechniken, widerstandsfahig gegenuber Krankheiten, Trockenheit,
Versalzung, Vernassung zu sein. Dieses Potenzial ist aber in Europa
nur in Ansatzen erforscht. Wir fordern daher eine deutlich starkere
Forschungsforderung in diesem Bereich. Denn aktuell werden
agrarokologische Methoden – zu denen auch der zertifizierte Okolandbau
gehort – in Europa und weltweit nur mit einem Bruchteil
der finanziellen Mittel erforscht und weiterentwickelt, die konventionelle
und gentechnische Ansatze erhalten. Wir setzen uns auch
fur den Erhalt wertvoller Kulturlandschaften ein, beispielsweise der
Streuobstbestande.
Wir GRUNEN lehnen seit vielen Jahren – anders als Gentechnik
teilweise im medizinischen Bereich und bei der industriellen Produktion
– den Einsatz von Gentechnik in der Landwirtschaft ab. So, wie
Gentechnik in der Landwirtschaft stattfindet, tragt sie zum Ausbau
der Monopole groser Agrarkonzerne bei und fuhrt zu einem Verlust
an Biodiversitat und landwirtschaftlicher Vielfalt. Die grosen Probleme,
die Lander wie die USA oder Argentinien als Folge des Einsatzes
von Gentechnik haben – wie ein massiver Einsatz von Totalherbiziden
wie Glyphosat, Superunkrauter, Gefahrdung landwirtschaftlicher
Vielfalt, die grose Monopolmacht der Agrarkonzerne sowie die eingeschrankte
Verbraucher*innenfreiheit –, unterstreichen, wie wichtig
diese Ablehnung war und ist. Dass Europas Acker heute weitgehend
frei von Gentechnik sind, ist ein Erfolg der Bewegung und der
Verbraucher*innen gegen Gentechnik.
Daher ist es essenziell, dass das Vorsorgeprinzip im Zulassungsverfahren
entsprechend der Entscheidung des des Europaischen
Gerichtshofs auch gegenuber neuen Verfahren in der Gentechnik
europaweit angewandt wird. Auch die neue Gentechnik unterliegt
einer strengen Regulierung und Kennzeichnungspflicht. Die Menschen
in Europa wollen mehrheitlich keine Gentechnik auf dem Acker
und dem Teller – wir setzen uns dafur ein, dass die Wahlfreiheit fur
Verbraucher*innen und Landwirt*innen auch gegenuber neuen gentechnischen
Verfahren gewahrleistet wird. Weil gentechnische Veranderungen
nicht ruckholbar sind, muss sichergestellt werden, dass
keine Organismen freigesetzt werden, die Schaden anrichten konnen.
Die Zulassungsverfahren durch die Europaische Behorde fur Lebensmittelsicherheit
(EFSA) mussen transparent und unabhangig vom
Einfluss der Agrarkonzerne durchgefuhrt werden. Zugleich muss der
Fokus auf Umweltgefahren ausgebaut und mehr Geld in offentliche
Forschung investiert werden.
41
Der Einsatz von Gentechnik ist aber nicht nur eine Frage der gesetzlichen
Zulassung, sondern vielmehr eine Frage der Ethik und der
gesellschaftlichen Akzeptanz. Deshalb muss der weitere Umgang mit
neuen gentechnischen Verfahren gesellschaftlich breit diskutiert werden.
In diesem Zusammenhang halten wir es auch grundsatzlich fur
hochst problematisch, dass bei der finalen Zulassung einzelner Konstrukte
die Kommission und die Mitgliedstaaten im Standigen Ausschuss
ohne das Europaische Parlament entscheiden. Das konnen wir so nicht
akzeptieren. Wir GRUNEN werden uns dafur einsetzen, dass das Parlament
bei dieser Entscheidung angemessen beteiligt und gehort wird.
Eine klare Kennzeichnung von Gentechnik ist zentral. Auch
Produkte von Tieren, die mit gentechnisch veranderten Futtermitteln
gefuttert wurden, mussen als solche gekennzeichnet werden.
Fur den Schutz des gentechnikfreien konventionellen und okologischen
Landbaus ist ein Standortregister nach wie vor unverzichtbar.
Die Regelungen zur gesamtschuldnerischen Haftung sind entsprechend
so zu gestalten, dass Mehrkosten und Aufwand, die fur
den gentechnikfreien
Landbau entstehen, den Nutzern von Sorten,
die mit neuer Gentechnik hergestellt wurden, angerechnet werden.
Keine Patente auf Saatgut, Pflanzen und Leben – Klonen,
nein danke!
Die Patentierbarkeit von Saatgut und neuen Zuchtungen sehen wir
kritisch. Sie fuhrt zu immer groseren Monopolen der Agrarkonzerne.
Landwirt*innen werden damit abhangig gemacht, gerade
in den Entwicklungslandern mit fatalen Folgen. Problematisch ist
zudem, dass Pestizide bei gentechnisch veranderten Pflanzen haufig
eingesetzt werden und die Wahlfreiheit der Verbraucher*innen
unterlaufen wird.
Der entscheidende Kampf ist daher der um ein Verbot von
Patenten auf Saatgut und Leben insgesamt. Zuchtung muss, wie
seit Jahrtausenden, ein Open-Source-System bleiben. Das Recht auf
Nahrung ist ein Menschenrecht, und damit darf es keine Patente
auf Pflanzen und auf Tiere geben. Aus Tierschutzgrunden lehnen
wir den Einsatz des Klonens in der Landwirtschaft ab.
Wir wollen weltweit die Rechte der Kleinbauer*innen auf freien
Austausch und kostenlose Wiederaussaat von Saatgut sichern. Daruber
hinaus wollen wir den Auf- und Ausbau lokaler Saatgutbanken fordern,
damit traditionelles Wissen und die biologische Vielfalt erhalten
42
und zuganglich bleiben. Sortenvielfalt ist ein wichtiger Baustein,
um das Recht auf Nahrung zu verwirklichen und die Landwirtschaft
widerstandsfahiger gegen die Folgen des Klimawandels zu machen.
Die zunehmende Konzernmacht zementiert das agrarindustrielle
System und arbeitet gegen die dringend notwendige Agrarwende.
Die Reform der Wettbewerbsregeln ist der Schlussel zur Bewaltigung
der Machtkonzentration im Agrarsystem. Bei zukunftigen
Fusionen mussen auch die Auswirkungen auf Umwelt, Artenvielfalt,
Gesundheit und Ernahrung sowie fur die betroffenen Bauer*innen
gepruft werden.
Wer GRÜN wählt, stimmt für
eine Ausrichtung der europaischen Agrarpolitik an
okologischen Kriterien
sauberes Wasser in ganz Europa
ein Verbot von Glyphosat und giftigen Pestiziden
konsequente Regulierung und Transparenz bei Gentechnik
ein Verbot von Patenten auf Saatgut, Pflanzen und Tiere
1.6 TIERSCHUTZ STÄRKEN
Gerade angesichts der Klimakrise brauchen wir eine Abkehr von den
grosen Tierbestanden. Neben den okologischen Problemen wird
schlicht die Futtergrundlage zu knapp, wenn wir nicht alle Ziele
der Welternahrung und des Naturschutzes uber Bord werfen wollen.
Deshalb sollten alle Forderungen daran gekoppelt werden, dass die
Anzahl der Tiere pro Flache begrenzt wird. Ein Betrieb sollte also nur
so viele Tiere haben, wie er mit dem Ertrag seiner Flachen grundsatzlich
ernahren kann. Wir wollen eine kreislaufbasierte Landwirtschaft,
43
die uberwiegend regional verortet ist, anstatt das Futter aus Ubersee
zu beziehen.
Wir halten Tiere in sehr groser Zahl, um sie zu toten und zu
essen. Daraus ergibt sich eine ethische Verpflichtung. Viel zu haufig
konkurrieren die EU-Lander um die niedrigsten Preise und reduzieren
so die Tierschutzstandards. Wir wollen hingegen, dass die
EU alle Tiere durch neue Gesetzgebung und ordnungsgemase
Durchfuhrung bestehender Regelungen schutzt. Wir wollen den
Tierschutz bei Zucht, Haltung, Transport und Schlachtung innerhalb
von zehn Jahren durch ordnungsrechtliche Vorgaben erheblich
verbessern, sodass Tierhaltung an den Bedurfnissen der Tiere
orientiert ist. Tierprodukte, die den EU-Tierschutzstandards nicht
entsprechen, sollen nicht mehr in die EU importiert werden. Zudem
sollte eine pflanzliche Ernahrung unter anderem durch Aufklarungsarbeit
und gezielte Angebote gefordert werden.
Je weniger Tiertransporte, desto besser fur die Tiere. Falls
Transporte nicht vermieden werden konnen, mussen sie so unstrapazios
wie moglich sein. Daher fordern wir, dass Tiere verpflichtend
zu einem nahe gelegenen Schlachthof gebracht werden mussen
– statt zu dem, der am billigsten arbeitet –, und wollen deshalb
Tiertransporte auf maximal vier Stunden begrenzen. Wir wollen
regionale Schlachtstatten und mobile Schlachteinrichtungen fordern
sowie regionale Verarbeitungs- und Vermarktungsstrukturen
aufbauen, um eine Infrastruktur fur regionale, tierschutzkonforme
Schlachtung zu schaffen. Hierzu gehort auch, Schlachthofe
unter Wahrung des Beschaftigtendatenschutzes durch Videokameras
besser zu uberwachen. Dabei aufgedeckte Verstose gegen
das Tierschutzgesetz mussen konsequent, hart und sofort
geahndet werden.
Tierschutz darf nicht an nationalen Grenzen enden. Tiertransporte
fur Zucht, Schlachtung, Tierversuche und Heimtierhaltung
mussen europaweit kontrollierbar sein. Das geltende Recht muss
umgesetzt werden. Wir wollen den Tierschutzvollzug auch auf europaischer
Ebene starken. Verstose gegen das Tierschutzgesetz
mussen konsequent erfasst und geahndet werden.
Exporte lebender Schlachttiere sowie Mast- und Zuchttiere
in Lander auserhalb der EU sowie jede Form von Klonen und
Qualzucht wollen wir verbieten. Stattdessen sollen Samen und
Fleisch transportiert werden. Wir wollen dafur sorgen, dass Tiere
in der EU nicht betaubungslos kastriert werden durfen und solche
Tiere auch nicht mehr in den EU-Binnenmarkt eingefuhrt werden.
44
Das Verbot von Tierversuchen in der Kosmetik muss konsequent
umgesetzt und auf weitere Produkte und andere Bereiche,
wie zum Beispiel die Chemikalienprufung, ausgeweitet werden.
Zusatzlich benotigen wir eine verbindliche Ausstiegsstrategie aus
den Tierversuchen sowie eine verstarkte Forderung fur die Erforschung
von Alternativen. Bestehende Alternativen sind anzuwenden.
Auch Haus- und Strasentiere mussen in Europa ein wurdiges
Leben haben. Wir fordern ein Ende der Totung von streunenden
Katzen und Hunden. Stattdessen mussen offentliche und private
Masnahmen der Geburtenkontrolle, etwa die Kastration, gestarkt
werden. Auch eine verpflichtende Kennzeichnung und Registrierung
von Hunden und Katzen wollen wir einfuhren.
Wildtiere, ihre Habitate und Zuggebiete wollen wir besonders
schutzen. Hierfur sind internationale Arten- und Naturschutzabkommen
konsequent umzusetzen. Wir wollen illegalen Wildtierhandel
in Europa bekampfen und den Import von Wildtieren
und -pflanzen in die EU besser regulieren. So wollen wir die
Instrumente internationaler Artenschutzabkommen (zum Beispiel
CITES) starken und zielgerichteter sowie schneller anwenden. Fur
Arten, die selbst in zoologischen Garten nicht art- und anspruchsgemas
gehalten werden konnen, wollen wir den Import beenden,
internationale Arterhaltungszuchtprogramme jedoch ermoglichen.
Fischbestande schutzen
Wir machen uns stark fur eine nachhaltige EU-Fischereipolitik
und fur ein Netzwerk von gut uberwachten Meeresschutzgebieten
in ganz Europa. Unsere Meere mussen geschutzt und die Uberfischung
muss gestoppt werden. Nur die nachhaltige Bewirtschaftung
von Fischbestanden gibt der Fischerei eine Zukunft. Um
der katastrophalen Plunderung der Meere und der Fischbestande
Einhalt zu gebieten, reichen kosmetische Korrekturen der EUFischereipolitik
nicht aus. Fangquoten mussen verbindlich an wissenschaftlichen
Kriterien ausgerichtet werden, statt rein politisch
festgelegt zu werden. Wir wollen die schadlichen Fischereisubventionen
beenden und fordern wirksame, luckenlose Fischereikontrollen
sowie scharfe Sanktionen beispielsweise bei Verstosen
gegen die Anlandepflicht fur Beifang. Die Tiefseefischerei und besonders
umweltschadliche Fangmethoden wollen wir ganzlich verbieten.
Ein Leerfischen der Meere fur unseren Konsum lehnen wir
45
ab. Wie wollen Alternativen zur Stellnetz- und Schleppnetzfischerei
voranbringen, um die Umwelt- und Tierschutzschaden zu minimieren.
Diese Alternativen konnen okologische Aquakulturen sein,
technische Verbesserungen, die Beifange minimieren, oder alternative
Fangmethoden. Funktionierende Alternativen wollen wir
zum europaischen Standard erklaren.
Wer GRÜN wählt, stimmt für
ambitionierten Tierschutz von der Landwirtschaft bis zu
Heimtieren
eine Ausstiegsstrategie fur das Ende von Tierversuchen
eine EU-Fischereipolitik, die unsere Fischbestande erhalt
1.7 EUROPA VOM PLASTIKMÜLL
BEFREIEN
Unser Ziel ist ein Europa ohne Plastikmull, mit sauberen Meeren, einem
reichhaltigen Fischbestand und einer Natur ohne Mull. Die Realitat
sieht bedruckend anders aus: In den Ozeanen schwimmen Plastikmullteppiche
von der Grose Mitteleuropas. Auch unsere Flusse und Boden
leiden unter der zunehmenden Vermullung. Wenn wir jetzt nicht radikal
umsteuern, wird es 2050 mehr Plastik als Fische im Meer geben.
Inzwischen findet sich Mikroplastik sogar in der Arktis und im Gletschereis
– obwohl dort nahezu keine Menschen leben.
Ein erster Schritt dagegen ist ein Verbot von Mikroplastik in
Kosmetika, Korper- und Pflegeprodukten. Denn Mikroplastik schadet
nicht nur den Fischen, sondern kann moglicherweise auch fur
unsere Gesundheit schadlich sein. Mikroplastik wurde schon in Salz,
Bier und Mineralwasser nachgewiesen. Welche giftigen Plastikzusatze
wir dadurch zu uns nehmen, weis bisher niemand genau.
46
Auch fur das Klima ist Mikroplastik schlecht. Denn durch den
Zerfall in immer kleinere Partikel wird Methan freigesetzt, das
wiederum zur Erhitzung unserer Erde beitragt.
Plastikflut eindammen
Das Importverbot fur Plastikmull, das China Anfang 2018 verhangt
hat, beweist, welch riesiges Problem wir haben. Allein aus Europa
importierte China rund 1,5 Millionen Tonnen Plastikmull pro
Jahr. Seither mussen die Mitgliedstaaten ihre Mullberge selbst in
die Hand nehmen.
Um die zunehmende Plastikflut einzudammen, brauchen wir
anspruchsvolle Minderungsziele fur Plastikabfalle und hohere Recyclingquoten.
Bis 2030 mussen wir unseren Verpackungsabfall
in der EU um 50 Prozent reduzieren. Auserdem darf es nicht sein,
dass Plastikmull weiterhin deponiert wird. Das wollen wir andern.
Ab 2030 mussen alle in der EU in den Verkehr gebrachten Kunststoffprodukte
wiederverwendbar oder komplett abbaubar sein
oder kosteneffizient recycelt werden konnen.
Plastik ist nicht per se schlecht. Fur viele Einsatzgebiete, etwa
in der Medizin, ist Plastik ein wichtiger und sinnvoller Werkstoff.
Problematisch ist die zunehmende Verwendung von Plastik fur
Einweg- und Wegwerfprodukte. Denn als langlebiges Produkt darf
Plastik nicht in erster Linie fur wenige Minuten verwendet werden,
wie das beispielsweise bei Trinkhalmen der Fall ist. Da, wo es
Alternativen gibt, mussen sie auch genutzt werden.
Die Europaische Kommission hat dieses Problem in ihrer
Plastikstrategie aufgegriffen und unter anderem ein Verbot von
Wegwerfprodukten aus Plastik wie Wattestabchen, Plastikgeschirr
und auch Trinkhalmen angestosen. Das ist ein guter Ansatz, bislang
sind die Uberlegungen der Europaischen Kommission hierzu
jedoch nur sehr vage ausgefuhrt. Wir GRUNEN setzen uns dafur
ein, dass die Verbotsliste um leichte Plastiktuten wie auch um
Produkte aus der Industrie und der Baubranche erganzt und dann
konsequent und moglichst zeitnah umgesetzt wird. Auch reicht
ein solches Verbot noch nicht, um den Massen an Einwegplastik
umfangreich Einhalt zu gebieten.
Zudem braucht es eine EU-weite Plastiksteuer auf Wegwerfprodukte.
Eine solche Abgabe bietet den Anreiz, Verpackungsmull
zu reduzieren, indem die Rohstoffe verteuert werden. Zugleich
47
kann dadurch der Anteil von recyceltem Plastik gesteigert werden.
Erdol und Erdgas zur Produktion von Kunststoffen durfen
nicht subventioniert werden. Die Besteuerung von Plastik muss
in eine umfassende und ambitionierte Strategie zur Einsparung
und Vermeidung von Plastik, zur Steigerung des Mehrweganteils
und fur besseres Produktdesign eingebettet werden. Dazu gehort
auch, die Forschung und Entwicklung von alternativen Materialien
auszubauen.
Recycling starken
Wir wollen das Recycling von Plastik starken. Auch hier bietet die
Plastikstrategie der EU-Kommission einen guten Ansatz, der jedoch
erweitert werden sollte. Die Recyclingkapazitaten in der EU
mussen massiv ausgebaut werden. Dazu brauchen wir ein okologisches
und recyclingfreundliches Produktdesign. Die Verpackungsindustrie
muss hierzu ihren Beitrag leisten. Denn immer
mehr Verpackungen setzen sich aus vielen unterschiedlichen
Materialien zusammen – was die Recyclingfahigkeit einschrankt.
Getrankeflaschen sind ein Alltagsprodukt aus Plastik. Doch
wahrend wir in Deutschland ein funktionierendes Mehrwegsystem
haben, besteht auf EU-Ebene noch Handlungsbedarf.
Qualitativ hochwertige Plastikflaschen konnen rund 40 Mal wieder
befullt werden. Das ist wesentlich okologischer als Einmalflaschen,
die direkt in den Mull wandern. Unser Ziel ist eine Mehrwegquote
in der EU. Deutschland, Osterreich und Portugal sind
hier schon sehr viel weiter als andere Mitgliedstaaten. Daher
muss eine solche Quote zunachst gestaffelt aufgebaut werden,
um allen die gleichen Chancen zu geben. Fur Einweggetrankeflaschen
brauchen wir ein EU-weit einheitliches Pfandsystem. Denn
gerade diese Wegwerfprodukte vermullen unsere Landschaften,
Strande und Meere.
Mit einer ambitionierten Strategie fur ein plastikmullfreies
Europa konnen wir Vorbild sein. Die Europaische Union muss sich
aber auch fur eine internationale Plastikkonvention unter dem
Dach der Vereinten Nationen einsetzen. Schlieslich kennt Plastikmull
keine Grenzen.
48
Wer GRÜN wählt, stimmt für
ein Verbot von Mikroplastik in Kosmetika, Korper- und
Pflegeprodukten
eine europaische Plastiksteuer
verbindliche Mehrwegquoten
ein EU-weit einheitliches Pfandsystem fur Einweggetrankeflaschen
49
2 STÄRKEN, WAS UNS
ZUSAMMENHÄLT:
DIE WIRTSCHAFTS-,
WÄHRUNGS- UND SOZIALUNION
VERTIEFEN
Jede*r Europaer*in soll sich frei entfalten konnen. Niemand wird zuruckgelassen.
Es geht fair und gerecht zu. Diesen Anspruch haben wir
an Europa. Alles in allem hat die Europaische Union den Wohlstand
auf dem Kontinent vergrosert. Aber Anspruch und Wirklichkeit passen
nicht zusammen. Die Lebensverhaltnisse zwischen den Mitgliedstaaten,
zwischen Nord und Sud, Ost und West, klaffen auseinander.
Genauso ist es innerhalb der einzelnen Lander. Und die okonomische
Globalisierung macht es immer schwieriger, soziale Gerechtigkeit zu
organisieren. Etwa wenn grose Konzerne versuchen, Staaten gegeneinander
auszuspielen, und die Lander in einen Wettbewerb um die
niedrigsten Steuern und die niedrigsten Lohne geraten. Oder wenn
Unternehmen und Vermogende sich ihrer Verantwortung fur das
Gemeinwesen mehr und mehr entziehen oder erst gar nicht stellen.
Diese Situation wird nun noch verscharft, weil die Digitalisierung die
Art, wie wir leben und arbeiten, radikal verandern wird.
In den letzten Jahren und Jahrzehnten war in der Europaischen
Union sowie in vielen Mitgliedstaaten die Auffassung vorherrschend,
dass die Okonomie Vorrang vor dem Politischen hat, dass Regeln und
Eingriffe in den freien Markt schadlich sind, dass es nur vom Willen
und Vermogen des Einzelnen abhangt, ob sie oder er glucklich wird.
Diese Auffassung war blind fur die gesellschaftlichen Voraussetzungen,
die unsere Leben pragen und die es einigen schwerer und anderen
leichter machen. In der Folge ist die Schere zwischen Arm und
Reich weit auseinandergegangen. Vor allem die einseitige Sparpolitik
wahrend der Eurokrise hat in einigen Landern eine ganze Generation
ihrer Zukunft beraubt und die Europaische Union gespalten. Das
ist ein okonomisches, ein soziales Problem und ein demokratisches
Problem: Zu viele leben in Armut, zu viele sind verunsichert, wenden
sich enttauscht ab, verabschieden sich aus der Gesellschaft.
50
Wenn wir diese Probleme losen und mehr Sicherheit, Perspektive
und Vertrauen geben wollen, mussen wir europaisch handeln.
Denn angesichts der globalen Herausforderungen, angesichts der
international agierenden Konzerne, die Unternehmenssitze und Produktionen
je nach Steuer- und Lohnhohe verlagern konnen, stosen
die Nationalstaaten an ihre Grenzen. Aber ein solidarisches Europa
als gemeinsamer Wirtschaftsraum kann ihnen Paroli bieten und
einen Rahmen setzen.
Fur eine europaische Politik brauchen wir aber einen anderen
Geist: Politik muss wieder das Heft des Handelns aufnehmen
und wir mussen fur Wohlstand, Freiheit und Gerechtigkeit fur alle
kampfen. Es gilt, dafur Geld in die Hand zu nehmen. Nicht mehr ein
Europa des Sparzwangs und der Neiddebatten, sondern eines, das
in die Zukunft seiner Burgerinnen und Burger investiert. Die Europaische
Union soll europaische offentliche Guter, die fur alle da
sind, wie Klimaschutz, innere und ausere Sicherheit, Finanzstabilitat,
Forschung, eine europaische Infrastruktur fur Kommunikation, Energie
und Mobilitat, schaffen und durch gemeinsame Steuern solidarisch
und gerecht finanzieren.
Wenn die EU Steuerdumping entschlossen bekampft, kann das
dafur sorgen, dass auch die grosen Unternehmen und alle Vermogenden
ihren gerechten Beitrag zum Solidarsystem leisten. Eine krisenfeste
und prosperierende Wahrungsunion sehen wir als Grundpfeiler
einer starken und solidarischen europaischen Gemeinschaft. Daher
mochten wir die Wahrungsunion so weiterentwickeln, dass weitere
Krisen vermieden werden konnen und im Falle einer Krise trotzdem
die notigen Instrumente zur Stabilisierung der Wirtschaft einsatzbereit
sind. Wir durfen nicht wieder in eine Situation kommen, in
der allein die Europaische Zentralbank ihrer Verantwortung fur die
Stabilisierung der Wirtschaft nachkommt.
Der Binnenmarkt soll so ausgestaltet werden, dass er die Rechte
von Umwelt, Verbraucher*innen und Arbeitnehmer*innen umfassend
schutzt.
Europaischer Zusammenhalt heist, allen Menschen in der EU
soziale Rechte zu garantieren, sie uberall durchzusetzen und einklagbar
zu machen. Gerade Jugendliche brauchen eine Perspektive.
Alle Menschen in der EU mussen sich auf faire Lohne und Arbeitsbedingungen,
auf einen Schutz vor Armut und Ausbeutung verlassen
konnen, gerade auch, wenn sie in unterschiedlichen Landern leben
und arbeiten. Durch die Einrichtung von Sonderwirtschaftszonen
wird dieses Ziel konterkariert.
51
2.1 EU-HAUSHALT NEU AUFSTELLEN
Europa muss in allen Mitgliedstaaten spurbar sein. Aber Europa gibt
es nicht umsonst. Daher ist fur uns klar: Je mehr Aufgaben wir auf die
Ebene der Europaischen Union verlagern, umso mehr Mittel mussen
auch bereitgestellt werden.
Statt sich um die grosen Zukunftsaufgaben zu kummern, achten
die nationalen Regierungen im Wesentlichen darauf, dass sie
den Anteil ihres Landes am gemeinsamen Budget wieder zuruckerstattet
bekommen.
Dabei bieten gemeinsame Projekte, gemeinsame Beschaffung
und das Zusammenlegen von 28 Behorden auch erhebliche Einsparpotenziale.
Wir sprechen uns dafur aus, den EU-Haushalt deutlich zu
vergrosern, damit zum Beispiel die Sozial- oder Energieunion adaquat
finanziert werden und automatische Stabilisatoren die Wirtschafts- und
Wahrungsunion gegen Krisen absichern. Wir fordern einen EU-Haushalt
in Hohe von 1,3 Prozent des europaischen Bruttoinlandsprodukts,
damit die Europaische Union die ihr bereits heute ubertragenen Aufgaben
sachgerecht erfullen kann. Wenn die europaische Ebene nach
und nach mehr Verantwortung ubernehmen soll, dann muss das Volumen
des EU-Finanzrahmens entsprechend den zu erfullenden Aufgaben
wachsen. In dem Mase, wie die EU eigene Einnahmequellen erschliest,
reduzieren sich die nationalen Beitrage.
Der Mehrjahrige Finanzrahmen der EU sollte an die Legislaturperiode
des Europaischen Parlaments angeglichen und nicht langer
davon unabhangig in 7-Jahres-Zyklen verabschiedet werden. Wir
wollen die gesamten Einnahmen und Ausgaben des Mehrjahrigen
Finanzrahmens an ubergeordneten Politikzielen und internationalen
Vereinbarungen ausrichten, wie den Zielen der Vereinten Nationen
fur nachhaltige Entwicklung und dem Pariser Klimaabkommen.
Mit einem verpflichtenden Nachhaltigkeits-Check wollen wir anhand
von fest definierten Nachhaltigkeitskriterien die einzelnen Haushaltslinien
darauf hin prufen, ob sie einen Beitrag dazu leisten, diese
Ziele zu erreichen. Ein erheblicher Teil des EU-Haushaltes muss fur
die aktive Bekampfung der Klimakatastrophe reserviert werden und
darf nicht in fossile Energien fliesen.
Ab 2021 wird Grosbritannien nicht mehr in den EU-Haushalt
einzahlen. Die dadurch entstehende Gesamtlucke im EU-Haushalt
in Hohe von mindestens 12 Milliarden Euro muss geschlossen werden.
Auch Deutschland muss dafur seinen Anteil am EU-Budget
angemessen erhohen.
52
Heute wird das Geld der EU oftmals falsch ausgegeben. So
bildet im jetzigen EU-Haushalt die Gemeinsame Agrarpolitik der
EU den zweitgrosten Posten. Diese wird aber der Anforderung, eine
nachhaltige, klimaschonende und fur die Bauer*innen auskommliche
Landwirtschaft und damit lebenswerte landliche Regionen zu
fordern, nicht gerecht, weil sie die Industrialisierung der Landwirtschaft
und damit die Uberproduktion besser vergutet. Die Agrargelder
sollen konsequent nach dem Prinzip „offentliches Geld fur
offentliche Leistung“ auf Klimaanpassung, Umweltschutz und Tierwohl
umgestellt werden.
Wir wollen, dass die EU strukturschwache Regionen und die Entwicklung
landlicher Regionen auch in Zukunft unterstutzt. Armere
Regionen wollen wir besonders fordern, um die Lebensverhaltnisse
der Menschen in Europa einander anzunahern. EU-Mittel wollen wir
gezielter dort einsetzen, wo Zivilgesellschaft, Unternehmen und offentliche
Einrichtungen europaische Unterstutzung brauchen. Fur
eine geschlechtergerechte Verteilung der Finanzmittel soll in Zukunft
Gender Budgeting eingesetzt werden. Auserdem wollen wir
die Vergabe offentlicher Auftrage vereinfachen, gerade fur Kommunen
und fur kleinere Projekte.
Eigene Einnahmen starken die EU
Mit Steuern kann man steuern – und das sollten wir auch auf EU-Ebene
tun, statt einfach jeden Mitgliedstaat einen Scheck nach Brussel
schicken zu lassen. Wer eine starke Union will, muss ihr auch eigene
Einnahmen geben.
Die Europaische Union soll dort besteuern, wo sie eine faire
Besteuerung besser sicherstellen kann als die Mitgliedstaaten. Dies
betrifft die Besteuerung von international tatigen Unternehmen,
deren Wertschopfung haufig immateriell ist und sich keinem Land
zuordnen lasst. So schaffen es diese Unternehmen oft, sich der Besteuerung
ganz zu entziehen. Wir wollen eine am Umsatz orientierte
europaische Digitalsteuer rasch einfuhren, um das Steuerdumping
digitaler Konzerne zu unterbinden.
In Zukunft muss die Unternehmensbesteuerung dann alle
Branchen und Unternehmen erfassen. Wir brauchen in einem ersten
Schritt eine europaweit einheitliche konsolidierte Bemessungsgrundlage
fur die Besteuerung von Unternehmen und im zweiten
Schritt eine einheitliche europaische Unternehmenssteuer inklusive
53
fairer Mindeststeuersatze, die fur alle Unternehmen gleichermasen
gilt. Einen Anteil dieser Unternehmenssteuern wollen wir den europaischen
Burger*innen zugutekommen lassen, denn Unternehmen
erwirtschaften einen Teil ihrer Gewinne nur dank des europaischen
Binnenmarkts. So schutzen wir auch junge digitale Start-ups wie
auch die lokal verwurzelte Wirtschaft vor unlauterem Wettbewerb
der IT-Riesen.
Um Steuerflucht durch Gewinnverlagerung in Steuersumpfe
auserhalb der EU zu vermeiden, mussen wir darauf hinarbeiten, mit
den wichtigsten Handelspartnern der EU die Bemessungsgrundlage
fur die Korperschaftssteuer gemeinsam zu konsolidieren. Sollte
dies nicht gelingen, mussen auch unilaterale Unternehmenssteuersysteme
der EU in Betracht gezogen werden, die sich nicht umgehen
lassen.
Auch CO?, Plastik und den spekulativen Handel mit Finanzprodukten
konnen wir leichter in Europa besteuern und damit gleichzeitig
die Einnahmen der Union verbessern. Mit der Finanztransaktionssteuer
beteiligen wir Spekulanten an der Finanzierung des
europaischen Gemeinwesens, und wir beschranken den sinnlosen
und gefahrlichen Hochfrequenzhandel, der solide Unternehmen und
unsere Altersvorsorge bedroht.
Wer GRÜN wählt, stimmt für
einen leistungsfahigen EU-Haushalt fur gemeinsame
Aufgaben
starke eigene Einnahmen fur eine handlungsfahige Union
eine Beteiligung des Finanzsektors und der digitalen
Wirtschaft an der Finanzierung offentlicher Aufgaben
die Einfuhrung einer Finanztransaktionssteuer
54
2.2 IN EUROPAS ZUKUNFT
INVESTIEREN
Die schwere Wirtschaftskrise Europas ist noch immer nicht vorbei.
Ihre Folgen bestimmen nach wie vor den Alltag vieler Menschen.
Mehr als 15 Millionen Europaer*innen sind arbeitslos.
In Italien, Spanien und Griechenland finden vor allem viele
Jugendliche keinen Job. Das Leben einer ganzen Generation wird von
Arbeits- und Perspektivlosigkeit gepragt.
Der harte Sparkurs als Konsequenz aus der Finanz- und Eurokrise
hat die Lebensbedingungen vieler Menschen massiv verschlechtert,
die Krise in vielen Landern verlangert und vertieft und das Vertrauen
in die EU unterminiert. Wir haben diese einseitige Sparpolitik,
vorangetrieben von Merkel und den europaischen Konservativen, immer
abgelehnt. Nun ist es Zeit fur einen grundlegenden Kurswechsel.
Wir wollen massiv in Europas Zukunft investieren, vor allem in
Klimaschutz, erneuerbare Energien, alternative Verkehrskonzepte
und
die okologische Landwirtschaft. Wir GRUNEN denken Klimaschutz,
Gerechtigkeit und Freiheit in Europa zusammen. Sozial- und wirtschaftspolitische
Masnahmen mussen mit der okologischen Modernisierung
der Industriegesellschaft verbunden werden. Unser Konzept
des Green New Deal wollen wir dafur weiterentwickeln, mit einem
eigenen Haushalt fur den Euro, der stabilisiert und investiert. Neue
Investitionen zum Beispiel in Klimaschutz, offentliche Daseinsvorsorge
und Bildung schaffen Arbeitsplatze und wirtschaftliche Perspektive
fur viele Menschen in Europa. Das ist die Voraussetzung fur
Wohlstand und Lebensqualitat auch in der Zukunft.
Durch die Finanz- und Eurokrise sind sowohl offentliche als auch
private Investitionen stark zuruckgegangen. Bei den offentlichen Investitionen
haben wir in Europa noch nicht einmal das Vorkrisenniveau
wieder erreicht. Es ist ein Investitionsstau von erheblichem
Umfang entstanden. Auch die EU-2020-Ziele sind noch lange nicht
erreicht. So fehlen allein bei den Ausgaben fur Forschung und Entwicklung
noch uber 100 Milliarden Euro jahrlich. Wir brauchen ein
soziales Europa, das die soziale Sicherheit erhoht und Abstiegsangste
mindert. Dazu brauchen wir europaische Investitionen, die uberall
in Europa wirken und insbesondere den Menschen in den strukturschwachen
Regionen neue Perspektiven eroffnen und sie vor neuen
Krisen schutzen. Um den Investitionsstau aufzulosen, mussen wir
die Rahmenbedingungen fur nationale Ausgaben so gestalten, dass
55
notwendige und nachhaltige offentliche Investitionen starker moglich
sind. Die Europaische Kommission hat hier in den letzten Jahren richtigerweise
die Spielraume fur solche Investitionen erweitert. Daruber
hinaus wollen wir, dass die Anreize fur staatliche Investitionen im
Rahmen des Stabilitats- und Wachstumspakts verbessert werden, zum
Beispiel indem Investitionsausgaben bei der Berechnung der Defizitquoten
ahnlich wie private Investitionen uber mehrere Jahre abgeschrieben
werden konnen. Damit starken wir offentliche Investitionen
gerade in Zeiten des wirtschaftlichen Abschwungs.
Auch die privaten Investitionen sind zu niedrig und mussen
gesteigert werden. Die Europaische Investitionsbank leistet hier gute
Arbeit bei der Finanzierung von kleinen Unternehmen und Start-ups
in Europa. Wir wollen sie weiter starken. Der Europaische Investitionsfonds
fur strategische Investitionen wurde vorubergehend zur Krisenbewaltigung
geschaffen. Wir wollen ihn dauerhaft fortfuhren, anstatt
ihn, wie ursprunglich geplant, 2020 zu beenden. Allerdings muss er sich
neu ausrichten. Bislang wurden Mittel aus anderen bewahrten Programmen
abgezogen. Das Geld kam haufig nicht dort an, wo es am notigsten
gebraucht wird. Finanzierte Projekte waren nicht zusatzlich, sondern
waren auch ohne den Europaischen Fonds fur strategische Investitionen
(EFSI) zustande gekommen. Zahlreiche Investitionen waren nicht
nachhaltig im Sinne der Ziele fur eine nachhaltige Entwicklung der UN.
Wir wollen, dass alle geforderten Investitionen zusatzlich sind und sich
strikt an Klimaschutz, Ressourceneffizienz und Kreislaufwirtschaft ausrichten.
Die Mitgliedstaaten sollen das Eigenkapital der Europaischen
Investitionsbank erhohen, damit diese den Fonds weiterfuhren kann.
Klimaschutz, der Ausbau erneuerbarer Energien, innere wie
ausere Sicherheit, Finanzstabilitat, Forschung zu nachhaltigen Zukunftstechnologien,
eine europaische Infrastruktur fur Kommunikation,
Energie und Mobilitat, soziale Absicherung – dies sind europaische
Gemeinguter, in die wir auch europaisch investieren wollen. So
konnen wir die Energiewende in ganz Europa nur dann vorantreiben
und das Klima schutzen, wenn wir in die Vernetzung der bestehenden
Stromnetze investieren und ein europaisches Netz schaffen.
Denn nur so kann Windenergie von den Niederlanden nach Osterreich
und Solarenergie von Spanien nach Polen transportiert werden.
Europa soll verbinden. An der Grenze aber endet die Bahnfahrt
manchmal abrupt oder es wird kompliziert. Mit einem europaischen
Bahnnetz verbinden wir die Menschen von Neapel bis Tallinn. Wahrend
das Internet weltweit lauft, wird in Europa die digitale Infrastruktur
des 21. Jahrhunderts noch immer in nationalen Grenzen geplant
56
und gebaut. Das ist anachronistisch. Wir wollen in der ganzen Europaischen
Union schnelles Internet schaffen. Und bei der Forschung
zu neuen Technologien wie zum Beispiel der kunstlichen Intelligenz
konnen wir nur gemeinsam erfolgreich sein.
Die innere Sicherheit Europas lasst sich am besten gemeinsam
gewahrleisten. Das spart langfristig auch viel Geld.
Jugendarbeitslosigkeit bekampfen
Jugendliche brauchen uberall in Europa eine Perspektive. Die
arbeitslosen Jugendlichen in Griechenland, Spanien und Italien sind
auch unsere Arbeitslosen. Wir wollen eine grose Offensive fur die
Zukunft der europaischen Jugend.
In der Theorie gibt es bereits eine europaische Jugendgarantie,
die allen jungen Menschen unter 25 Jahren innerhalb von vier Monaten,
nachdem sie arbeitslos geworden sind oder ihre Ausbildung
abgeschlossen haben, ein qualitativ hochwertiges Angebot fur einen
Arbeitsplatz, eine Fortbildung, einen Ausbildungsplatz oder ein Praktikum
zusichert. Aber sie muss auch funktionieren und darf nicht
nur ein Tropfen auf dem heisen Stein sein. Deswegen wollen wir
die Jugendgarantie zu einem dauerhaften und besser finanzierten
Instrument
weiterentwickeln. Die Ausbildungs- und Qualifizierungsangebote
mussen von hoher Qualitat und auskommlich finanziert
sein, beispielsweise angelehnt an die duale Ausbildung in Deutschland,
insbesondere in Zukunftsbranchen wie dem Klima- und Umweltschutz.
Wir fordern klare Qualitatsstandards beispielsweise in
Bezug auf Arbeitsbedingungen, Bezahlung und Befristungen. Junge
Menschen durfen durch die Jugendgarantie nicht um des schonen
Scheins willen in unsicheren, befristeten Beschaftigungsverhaltnissen
oder unbezahlten Praktika geparkt werden.
Gerade junge Menschen sind oft in besonders starkem Mase
von prekaren Beschaftigungsverhaltnissen und den Schlupflochern
bei bestehenden Mindestlohnregelungen betroffen. Europa muss
auch jungen Menschen soziale Sicherheit bieten. Wir wollen der Ausbeutung
in Praktikums- und Ausbildungsverhaltnissen entgegenwirken.
Deshalb setzen wir uns dafur ein, dass alle, die im Rahmen ihrer
Ausbildung Betriebspraktika ableisten, Teile ihrer Ausbildung im Betrieb
verbringen (wie beispielsweise in dualen Ausbildungen) oder
gerade am Anfang ihrer Berufstatigkeit stehen, fair entlohnt werden.
Berufliche Ausbildung darf nichts sein, was man sich leisten konnen
57
muss. Auserdem fuhren gerade unbezahlte Praktika haufig dazu, dass
junge Menschen als kostenlose Arbeitskraft missbraucht werden.
Darum fordern wir, dass Praktika verpflichtend entlohnt werden.
Dazu gehort auch ein Programm der Europaischen Investitionsbank
fur zukunftsfahige Start-ups, die uberall in Europa von jungen
Grunderinnen und Grundern auf den Weg gebracht werden. Dabei soll
Geschlechtergerechtigkeit als Vergabekriterium verankert werden und
sollen insbesondere Grunderinnen gefordert werden. Denn Lander
mit leeren Kassen und Zombie-Banken konnen die Jugendgarantie
nicht mit Leben fullen. Viele Jugendliche haben in ihren Heimatlandern
derzeit oft keine Chance auf eine Arbeit. Die EU soll ihnen dabei
helfen, eine Ausbildung oder einen Arbeitsplatz in einem anderen europaischen
Land zu finden, wenn sie dies wunschen.
Wer GRÜN wählt, stimmt für
Investitionen in Europas Infrastruktur, Klimaschutz,
erneuerbare Energien und emissionsfreie Mobilitat
die Starkung von Grunder*innen
den Kampf gegen die Jugendarbeitslosigkeit
Ausbildung und Praktika mit fairer Bezahlung
2.3 DIE EUROZONE VOR KÜNFTIGEN
KRISEN SCHÜTZEN
Der Euro ist unsere gemeinsame Wahrung. Er wurde eingefuhrt, um
Wohlstand zu schaffen und dazu beizutragen, dass Europa noch
enger zusammenwachst – auch in unserem Alltag. Vieles davon
hat der Euro bereits eingelost. Wo er versagt hat, liegt das an den
Konstruktionsfehlern der Wahrungsunion. Wir stehen zum Euro, doch
58
wir wollen die Wahrungsunion besser machen. Gerade die deutsche
Bundesregierung hat das immer wieder verhindert. Wir wollen die
Zeit der Flickschusterei uberwinden und einen Euro schaffen, der die
Europaer*innen zusammenfuhrt.
Dieses Versprechen wurde in der Vergangenheit zu oft nicht
eingelost. Mit einer harten und ubertriebenen Sparpolitik wurden
Finanz- und Eurokrise unnotig verlangert. Gleichzeitig haben sich
die Staats- und Regierungschef*innen, und allen voran die Bundesregierung,
einen schlanken Fus gemacht und viel zu sehr auf die Europaische
Zentralbank vertraut, die mit niedrigen Zinsen und weitreichenden
Masnahmen die Kohlen aus dem Feuer holen musste.
Das darf nicht so bleiben.
Denn ein Exportland wie Deutschland, das am meisten vom Euro
profitiert und in dem Millionen von Arbeitsplatzen von einer stabilen
Wahrung abhangig sind, kann sich nicht damit zufriedengeben, wenn
wir einen Haushalt mit schwarzer Null vorlegen, anderswo aber die
Jugendarbeitslosigkeit steigt. Es liegt in unserem eigenen Interesse,
dass sich alle Mitgliedstaaten gut entwickeln und jungen Menschen
eine Zukunftsperspektive bieten.
Das schliest ein, mehr als bisher auf Zusammenhalt und Solidaritat
in der Eurozone zu setzen. Eine stabile und demokratische
Wahrungsunion hat drei wesentliche Elemente: Erstens mussen wir
in europaische Gemeinguter investieren und durch ihre Finanzierung
wirtschaftlichen Krisen entgegenwirken. Zweitens wollen wir
die Bankenunion vollenden, damit einige verantwortungslose Banken
nie wieder die ganze Wahrung gefahrden konnen. Und drittens
wollen wir die wichtigen Entscheidungen aus den Hinterzimmern
holen und demokratischer Kontrolle unterwerfen.
Euro stabilisieren
Alle Mitgliedstaaten mussen mehr gemeinsame Verantwortung
fur die Stabilitat des Euro ubernehmen. Die Europaische Zentralbank
ist dafur nicht allein verantwortlich. Dafur braucht es eine gemeinsame
Haushaltspolitik in der Eurozone und der EU, da die Krise
gezeigt hat, dass nationale Fiskalpolitik allein zu Schieflagen und
unnotig langen Krisen fuhrt – selbst bei Mitgliedstaaten, die sich wie
Spanien und Irland immer an die Regeln hielten. Auserdem braucht
es ein Instrument, das im Abschwung die Abwartsdynamik abfedert.
In seiner heutigen Form kann der EU-Haushalt diese Funktion eines
59
automatischen Stabilisators in einer Konjunkturkrise aber nicht erfullen.
Wir mochten dafur die Instrumente schaffen, bevor es zu einer
Krise kommt. Deshalb schaffen wir einen eigenen Haushalt fur den
Euro, der stabilisiert und investiert. Dieser Haushalt ist fur alle Lander
der Eurozone gedacht und fur alle anderen EU-Mitgliedslander
offen. Wer sich uber die Bekampfung von Steuerbetrug und eine
gemeinsame Korperschaftssteuer an den Einnahmen des Haushalts
beteiligt, macht mit. Der eigene Haushalt fur den Euro, der stabilisiert
und investiert, sollte im Rahmen der EU-Finanzen verankert sein,
sodass das Europaische Parlament bei der Aufstellung und Kontrolle
gleichberechtigt mitentscheidet.
Kernaufgabe des Haushalts fur den Euro ist die Finanzierung
von europaischen Gemeingutern und Investitionen. Er speist sich aus
konjunkturabhangigen Einnahmen wie einer gemeinsamen Unternehmenssteuer
sowie dem Kampf gegen aggressive Steuervermeidung
und Steuerhinterziehung. Dadurch wirkt er stabilisierend. Die
Mitgliedstaaten werden im Abschwung entlastet, da sie dann weniger
einzahlen mussen, profitieren aber trotzdem von den Ausgaben.
Das ist gelebte europaische Solidaritat und stabilisiert die gesamte
EU. Um die entsprechende Wirkung zu entfalten, bedarf es einer
relevanten
Grosenordnung. Wir streben daher mittelfristig einen
Umfang von mindestens 1 Prozent des gemeinsamen BIP an. Der Umfang
muss uber die Zeit und mit den dorthin ubertragenen Aufgaben
nach und nach groser werden. Dabei handelt es sich nicht um neue
Aufgaben, die durch zusatzliche Steuern finanziert werden, sondern
um eine Verlagerung der Finanzierung von solchen Gemeingutern
und Investitionen in die okologische und soziale Modernisierung,
die auf europaischer Ebene effektiver durchgefuhrt werden konnen.
Unser Ziel ist, dass perspektivisch alle EU-Mitgliedstaaten von
der Funktion eines automatischen Stabilisators profitieren konnen.
Der eigene Haushalt fur den Euro, der stabilisiert und investiert, ist
fur uns nur eine Zwischenlosung, um in Richtung eines starker EUeigenfinanzierten
EU-Haushalts zu gelangen, der die EU noch starker
zu einer politischen und sozialen Union macht. Der Weg dahin
ist wegen des Einstimmigkeitsprinzips schwer und lang. Deswegen
gehen wir mit dem eigenen Haushalt fur den Euro, der stabilisiert
und investiert, den ersten Schritt mit denjenigen, die bereit sind mitzumachen.
Wir erwarten, dass durch die Sogwirkung der gemeinsam
finanzierten offentlichen Guter sich auch die heutigen Nichteurolander
diesem Instrument schnell anschliesen, indem sie sich
dem gemeinsamen Kampf gegen aggressive Steuervermeidung und
60
Steuerbetrug anschliesen und sich an der gemeinsamen Unternehmenssteuer
beteiligen. Wir befurworten eine Euro-Heranfuhrungshilfe
fur Nicht-Euro-Staaten zur Unterstutzung von Reformen. Alle
den Euro betreffenden Entscheidungen haben auch unmittelbare
Auswirkungen auf Nicht-Eurostaaten. Deshalb mussen neue Instrumente
fur alle EU-Staaten konzipiert sein oder Nicht-Eurostaaten
zur Teilnahme an weiteren Reformen ermutigen.
Auf- und Abschwung verteilen sich uber die Mitgliedstaaten
unterschiedlich. Um diese unterschiedlichen Auswirkungen auszugleichen,
reichen nationale und geldpolitische Masnahmen nicht
aus. Europa braucht neue Strukturen, um mit diesen Schieflagen
kunftig besser umgehen zu konnen. Der oben beschriebene Haushalt
fur den Euro ist dafur das beste Instrument und wir fordern dies
als ersten Schritt.
Eine europaische Arbeitslosenversicherung wurde die ausgleichende
und stabilisierende Wirkung des Haushalts fur den Euro noch
verstarken. Wir wollen daher als zweiten Schritt eine Ruckversicherung
der nationalen Arbeitslosenversicherungen einfuhren. Wir setzen
uns des Weiteren fur eine europaische Basis-Arbeitslosenversicherung
ein, die durch die nationalen Sicherungssysteme erganzt
werden soll. Wir sind uns aber bewusst, dass die Einfuhrung einer
solchen europaischen Arbeitslosenversicherung eher ein mittelfristiges
Projekt ist.
In der Eurokrise hat der Internationale Wahrungsfonds im
Rahmen der sogenannten Troika stark eingegriffen. Die Troika hat
umfassende Anpassungsprogramme in den Programmlandern
durchgedruckt, mit starken sozialen Verwerfungen. Das Handeln der
Troika hat in vielen Programmlandern das Vertrauen in die europaische
Demokratie beschadigt. Deswegen wollen wir, dass Europa
seine Krisen kunftig allein, nach eigenen Regeln, demokratischer
und transparenter lost. Wir wollen den Europaischen Stabilitatsmechanismus
(ESM) in einen vollwertigen Europaischen Wahrungsfonds
(EWF) uberfuhren und ihn im EU-Recht verankern, kontrolliert
durch das Europaische Parlament und die nationalen Parlamente.
Das Europaische Parlament soll das Recht auf Information,
Kontrolle
und Miternennung der Direktorin bzw. des Direktors des
Europaischen Wahrungsfonds erhalten. Die Entscheidungen uber
langerfristige Kredite aus dem Europaischen Wahrungsfonds wurden
aber trotzdem weiterhin bei den nationalen Parlamenten liegen,
solange das Geld dafur auch aus den nationalen Haushalten kommt.
Um zu verhindern, dass ein Land plotzlich durch Spekulationen in
61
eine tiefe Krise schlittert, braucht der EWF zusatzlich eine Moglichkeit
zur schnellen Reaktion. Dafur soll er kurzfristig Kredite bereitstellen
konnen, die bereits vor einer moglichen Krise praventiv
wirken. Diese praventiven Kredite schutzen Mitgliedstaaten davor,
Opfer rein finanzmarktgetriebener Effekte zu werden. Eingriffe in
die wirtschaftspolitische Souveranitat der Mitgliedstaaten sind
hierfur nicht erforderlich. Im Falle einer Krise darf es nicht wieder
zu einer massiven Sparpolitik kommen, die ein Land in die soziale
Krise sturzt und die Wirtschaftsleistung abwurgt. Neben Auflagen
zur Modernisierung der Strukturen muss die Kreditvergabe an ein
Land in Not diese Grundsatze beachten. Das Kaputtsparen ganzer
Volkswirtschaften lehnen wir ab.
Hohe Staatsschulden, das Risiko steigender Zinslasten und
unverantwortliche Regierungspolitik sind ein groses Risiko fur die
Stabilitat unserer Wahrung. Alle Eurolander brauchen daher verlasslichen
Zugang zu niedrigen Zinsen und starke Anreize zu soliden
Staatsfinanzen. Der Konflikt zwischen der italienischen Regierung
und der EU-Kommission zeigt, wie hoch das Risiko durch
einseitige nationale Finanzpolitik einzelner Lander fur den Euro
insgesamt ist. Daher wollen wir, ahnlich wie ursprunglich vom
Sachverstandigenrat vorgeschlagen, einen Altschuldentilgungsfonds
einrichten, in den die Altschulden eines Landes eingebracht
werden, die 60 Prozent des BIP ubersteigen. Wer sich an die gemeinsam
vereinbarten europaischen Finanzregeln halt, soll im
Gegenzug von niedrigen Zinsen fur die Abzahlung der Schulden
im Altschuldentilgungsfonds profitieren. So vereinen wir europaische
Solidaritat und Soliditat.
Probleme nicht zulasten der Gemeinschaft losen
Zu einem krisenfesten Euro gehort auch, dass sich alle Mitgliedstaaten
an die gemeinsamen Regeln halten, egal ob es um Haushaltsdefizite
oder Leistungsbilanzuberschusse geht. Die deutsche
Bundesregierung kritisiert gerne andere Lander, verstost aber mit
einem hohen Leistungsbilanzuberschuss – das heist, Deutschland
exportiert mehr, als es importiert – seit Jahren selbst gegen europaische
Regeln. Leistungsbilanzungleichgewichte mussen effektiv
begrenzt werden, um der Entstehung moglicher Krisen fruhzeitig
vorzubeugen. Die Sanktionierbarkeit von Defiziten und Leistungsuberschussen
mussen einander angeglichen werden.
62
Das bedeutet, dass sich auch Uberschusslander wie Deutschland
aktiv an der Verminderung von ausenwirtschaftlichen Ungleichgewichten
beteiligen mussen. Dies kann sowohl durch Lohnsteigerungen
als auch uber erhohte offentliche und private Investitionen
erfolgen. Damit starken wir den gemeinsamen Wahrungsraum, die
Arbeitnehmer*innen in Deutschland und die inlandische Digital-,
Verkehrs- und Bildungsinfrastruktur.
Bankenunion vollenden fur mehr Sicherheit
Ein krisenfester Euro bedeutet auch, dass keine Bank mehr die Stabilitat
unserer gemeinsamen Wahrung gefahrden konnen darf. Mit
der gemeinsamen Bankenaufsicht bei der Europaischen Zentralbank,
mit den neuen Abwicklungsregeln, die die Glaubiger der Banken jetzt
endlich zur Kasse bitten, und mit dem gemeinsamen Abwicklungsmechanismus
ist der Einstieg in die Bankenunion geschafft. Doch
einige Elemente fehlen noch immer, damit die neuen Regeln wirksam
angewandt werden konnen.
Erstens durfen Banken nicht mehr zulasten der Steuerzahler
gerettet werden. Dafur braucht der gemeinsame Abwicklungsfonds
eine Letztsicherung uber den Europaischen Wahrungsfonds. So wird
verhindert, dass er sich im Krisenfall als zu klein erweist. Die Letztsicherung
soll als Kreditlinie gestaltet werden, die nach der Krise von
den Banken zuruckbezahlt wird. So wird gewahrleistet, dass nicht
doch wieder die Steuerzahler einspringen mussen.
Zweitens muss ein Euro uberall gleich sicher sein, egal ob er
bei einer niederlandischen oder einer slowenischen Bank angelegt
ist. Sonst verstarkt sich jede Krise selbst, weil Kund*innen im Krisenfall
um ihr Erspartes bangen mussen und ihr Geld abziehen. Deshalb
brauchen wir eine gemeinsame europaische Einlagensicherung. Sie
soll als Ruckversicherung ausgestaltet sein, damit die europaische
Sicherung erst eingreift, wenn die nationale uberfordert ist. Die deutschen
Sparkassen und Genossenschaftsbanken konnen so weiter auf
ihre bewahrten Institutssicherungssysteme setzen.
Es ist richtig, uns in Europa gemeinsam gegen Risiken zu versichern,
weil nur Europa das uberhaupt leisten kann. Allerdings
mussen dafur auch die Risiken der Banken in allen Eurolandern
abgebaut werden. Auch Staatsanleihen durfen sich nicht langer nur
in den Banken des jeweiligen Landes konzentrieren. Sonst fuhrt die
Krise eines Landes immer zur Krise seiner Banken. Die Regulierung
63
der Banken als Konsequenz aus der Krise ist auch noch immer nicht
abgeschlossen. Wir setzen uns fur die Erhohung der risikoungewichteten
Eigenkapitalquoten auf 10 Prozent ein. Bei den Banken
muss eine feste Schuldenbremse („leverage ratio“) gelten, damit
sie ihre Risiken nicht kunstlich kleinrechnen konnen. Auserdem
sollen Grosbanken ihr Handelsgeschaft von ihrem Kredit- und Einlagengeschaft
trennen.
Unterschiedliche Geschaftsmodelle wollen wir nach Risiko und
Komplexitat unterschiedlich behandeln. Die Aufsicht uber kleine
Banken wollen wir entburokratisieren, um sie im Wettbewerb nicht
zu benachteiligen. Die ahnlichen, aber jeweils leicht unterschiedlichen
Regeln fur Banken, Versicherungen und Fonds wollen wir in
einem europaischen Finanzmarktgesetzbuch zusammenfassen und
vereinfachen, um unfairen Wettbewerb zu verhindern.
Europolitik raus aus den Hinterzimmern – rein ins Parlament!
Die gemeinsame Wahrung ist so wichtig fur alle Europaer, dass uber
sie demokratisch entschieden werden muss. Das Europaische Parlament
ist der Ort dafur. Keine wichtige Weichenstellung sollte ohne
seine Zustimmung erfolgen. Ausfuhrendes Organ und Dreh- und
Angelpunkt der gemeinsamen Wirtschaftspolitik ist und bleibt die
vom Parlament legitimierte Europaische Kommission. Wir wollen,
dass die zustandige Kommissarin fur Wirtschaft und Finanzen auch
Vorsitzende der Eurogruppe wird.
Mit dem Euro ist ein Europa der mehreren Geschwindigkeiten
im Moment Realitat. Aber damit wollen wir uns nicht abfinden. Der
Euro ist die Wahrung der Europaischen Union. Mit dem Vertrag von
Lissabon haben sich alle EU-Mitgliedstaaten – bis auf Danemark
und Grosbritannien – zur Einfuhrung des Euro verpflichtet, sobald
sie die Euro-Kriterien erfullen. Bereits heute sind alle EU-Staaten
uber den EU-Binnenmarkt sehr eng miteinander verflochten. Alle
den Euro betreffenden Entscheidungen haben auch unmittelbare
Auswirkungen auf Nicht-Eurostaaten. Neue Instrumente sollten daher
fur alle Mitgliedstaaten konzipiert sein und Nicht-Eurostaaten
zur Teilnahme an weiteren Reformen ermutigt werden, so wie dies
etwa schon heute beim EU-Investitionsfonds (EFSI) oder der Bankenunion
der Fall ist.
64
Wer GRÜN wählt, stimmt für
einen krisenfesteren Euro und einen demokratisch
kontrollierten Europaischen Wahrungsfonds
einen Haushalt fur den Euro zur Finanzierung
gemeinsamer Aufgaben
die Vollendung der Bankenunion
2.4 STEUERSÜMPFE AUSTROCKNEN,
STEUERTRICKSER*INNEN DAS
HANDWERK LEGEN
Unser europaisches Sozialmodell braucht eine ausreichende Finanzierung.
Fehlt es den Staaten an Steuereinnahmen, werden offentliche
Leistungen gekurzt und die Infrastruktur wird vernachlassigt.
Wir wollen, dass die Finanzierung gerecht ist: Starke Schultern sollen
auch mehr beitragen.
Der gemeinsame Binnenmarkt ist ohne Frage eine wirtschaftliche
Erfolgsgeschichte. Doch er ladt wegen seiner Lucken in der
Steuerpolitik, die nach wie vor in der primaren Hoheit der Mitgliedstaaten
liegt, zur Steuervermeidung ein: Grose Unternehmen konnen
derzeit uberall in Europa ihre Produkte verkaufen und gleichzeitig
nur im Land mit den niedrigsten Steuern ihre Gewinne versteuern.
Damit verabschieden sich gerade grose Unternehmen, die Rekordgewinne
erzielen, aus der gesellschaftlichen Solidaritat. Das schadigt
unser Gemeinwesen und alle ehrlichen Steuerzahler*innen. Kleine
und mittlere Unternehmen konnen ihre Gewinne nicht verlagern und
zahlen die vollen Steuern. Sie haben damit einen Nachteil im Wettbewerb
mit den Konzernen. Wir wollen deshalb, dass grose Unternehmen
genauso wie kleine Handwerksbetriebe ihre Steuern da zahlen,
wo sie ihre Gewinne erwirtschaften. Dafur wollen wir beherzt gegen
Steuerdumping vorgehen.
65
Steuerdumping beenden
Einige Mitgliedstaaten haben es zu ihrem Geschaftsmodell gemacht,
sich gegenuber dem Rest der EU durch niedrige Steuersatze oder
groszugige Ausnahmen attraktiv fur Unternehmen zu machen. Die
Einzigen, die davon langfristig profitieren, sind internationale Unternehmen,
die damit ihre Renditen steigern. Die Steuervermeidung untergrabt
das Fundament unserer Wohlfahrtsstaatsmodelle in Europa.
Denn die Praxis treibt indirekt Menschen in die Armut und Staaten
dazu, dass sie nicht in das Wohl ihrer Burger*innen investieren
konnen. Die Steuerbelastung verschiebt sich damit immer mehr zu
denen, die sich ihr nicht entziehen konnen: kleinen Unternehmen,
Arbeitnehmer*innen und Konsument*innen. Wir wollen dieses Geschaftsmodell
beenden.
Die EU-Kommission hat – gerade unter dem Druck von uns
GRUNEN – endlich damit begonnen, individuelle Absprachen zwischen
Mitgliedstaaten und Grosunternehmen als illegale staatliche
Beihilfen zu verfolgen und auch zu ahnden. Das geht in die richtige
Richtung. Aber das reicht nicht: Wir wollen das europaische Wettbewerbsrecht
so verandern, dass es zur scharfen Waffe wird, mit
der die EU-Kommission den zerstorerischen Steuerwettbewerb auf
Kosten der anderen Mitgliedstaaten bekampfen kann.
Grose Unternehmen verlagern zudem ihre Gewinne mit Buchungstricks
in Niedrigsteuerlander. Sie nutzen die gute Infrastruktur
eines Landes, tragen aber nicht zu ihrer Finanzierung bei. Damit sich
aber der internationale Kaffeekonzern ebenso an der Finanzierung
des Gemeinwesens beteiligt, wie es heute schon der/die Backer*in
an der Ecke tut, mussen auf Zahlungen von Zinsen und Lizenzgebuhren
innerhalb der EU wieder Quellensteuern erhoben werden. Dafur
ist die entsprechende EU-Richtlinie zu andern. Dann lohnen sich
solche Tricks fur die Unternehmen nicht mehr.
Europaische Unternehmensmindeststeuer
Wer europaweit verkaufen darf, muss auch europaweit gleichwertig
besteuert werden. Deshalb ist eine einheitliche Unternehmensbesteuerung
die logische Fortsetzung des Binnenmarktes. Technisch
gesehen, wollen wir in einem ersten Schritt eine gemeinsame konsolidierte
Bemessungsgrundlage fur die Besteuerung von Unternehmen
im Binnenmarkt.
66
Fur die Unternehmen ware das eine Vereinfachung. Gerade fur
kleine und mittlere Unternehmen fuhrt ein einheitliches Steuerrecht
dazu, dass sie leichter auch in anderen Mitgliedstaaten tatig werden
konnen. Es soll einen europaischen Mindeststeuersatz fur alle Unternehmensgewinne
geben.
Im zweiten Schritt soll dann zeitnah die europaische Unternehmenssteuer
folgen, damit es endlich eine echte europaische Einnahmequelle
gibt. Ein Teil der Einnahmen aus dem Mindeststeuersatz
soll direkt in den Haushalt fliesen. Die Mitgliedstaaten konnen und
sollen Steuersatze festlegen, die uber dem Mindeststeuersatz liegen.
Die Einnahmen daraus fliesen in ihre nationalen bzw. kommunalen
Haushalte. In Deutschland werden wir darauf achten, dass diese
Reform nicht zulasten von Stadten und Gemeinden geht.
Langst uberfallig ist, dass alle Grosunternehmen offentlich
machen mussen, in welchem Land sie ihre Umsatze machen, wo
ihre Gewinne anfallen und wie viel Steuern sie darauf zahlen. Dann
fallt sofort auf, wenn ein Konzern seine Umsatze in Deutschland
erzielt, aber seine Gewinne in einen Steuersumpf verschiebt, um darauf
moglichst wenig Steuern zu zahlen. Transparenz ist eines der
wirksamsten Mittel gegen Steuervermeidung. Die deutsche Bundesregierung
und Finanzminister Scholz blockieren diese Transparenz
aber in Europa. Dadurch ermoglichen sie Grosunternehmen die
Steuervermeidung erst.
Steuerhinterziehung und Geldwasche bekampfen
Mit der Abschaffung des Bankgeheimnisses und der Einfuhrung
eines internationalen automatischen Informationsaustauschs
wurde ein entscheidender Sieg gegen Steuerhinterziehung erzielt.
Auch das Transparenzregister der EU fur Unternehmen ist
ein groser gruner Erfolg gegen kriminelle Geldgeschafte. Doch
selbst in Deutschland hapert die Umsetzung. Die Eigentumer vieler
Unternehmen sind immer noch nicht transparent. Gerade Immobilien
mussten der Spekulation durch kriminelles Geld europaweit
entzogen werden.
Die EU-Kommission schatzt, dass Europas ehrliche Steuerzahler*
innen jedes Jahr um mindestens 50 Milliarden Euro durch
Steuerbetruger bei der Mehrwertsteuer geprellt werden. Die Kommission
hat einen Plan fur ein einheitliches Mehrwertsteuergebiet
in der EU vorgelegt, der den Kriminellen das Handwerk legen soll.
67
Die Bundesregierung blockiert auch hier in Brussel einen Fortschritt.
Wir unterstutzen das Ziel der Kommission.
Die bestehende schwarze Liste fur Steueroasen in der EU ist
ein erster Schritt. Wichtige Steueroasen fehlen jedoch auf der Liste.
Andere Staaten konnten schon mit vagen Zusagen erreichen, dass sie
wieder von der Liste gestrichen wurden. Die Umsetzung muss nun
strikt uberwacht werden. Die Erstellung der Liste ist komplett intransparent
und lasst die politische Bevorteilung einzelner Staaten
vermuten. Wir wollen eine echte schwarze Liste mit klaren Kriterien
statt Absprachen im Hinterzimmer. Ein Eintrag in der Liste muss
Konsequenzen haben. Banken, Kanzleien und Unternehmen durfen
dann keine Geschafte in diesen Landern mehr machen, und Verstose
dagegen mussen sanktioniert werden.
Unser Ziel ist es, dass korrupte Individuen und ihr Kapital sich
in der EU nicht langer verstecken konnen. Beim Kauf von teuren
Wohnungen, Luxusautos, Jachten und dergleichen soll wie in Grosbritannien
kontrolliert werden konnen, ob das Vermogen auf legalem
Weg erworben wurde. Die EU sollte ofter Sanktionen gegen korrupte
Individuen aus Drittstaaten verhangen und ihnen die Einreise und
den Aufenthalt in der EU verweigern. Aufenthaltsgenehmigungen
und Staatsburgerschaften sollten die Mitgliedstaaten nach fairen
Verfahren vergeben und nicht als „goldene Visa“ an Kriminelle verkaufen
konnen.
Europa handlungsfahig machen
Die Einstimmigkeit in Steuerfragen verhindert, dass die EU gegen
Steuervermeidung vorgeht. Ein einzelnes Land, das das Geschaftsmodell
Steuersumpf betreibt, kann Fortschritte verhindern. Um diese
Blockade aufzubrechen, mussen andere Mitgliedstaaten vorangehen,
damit sich die Verlagerung von Gewinnen fur die Unternehmen
nicht mehr lohnt. Damit wird das Geschaftsmodell auch fur die
Staaten unattraktiv.
68
Wer GRÜN wählt, stimmt für
den Kampf gegen Steuerbetrug, Steuerdumping und
Geldwasche
eine EU, in der korrupte Individuen und ihr Kapital nicht
langer willkommen sind
eine gemeinsame europaische Unternehmensmindestbesteuerung
2.5 WETTBEWERB FAIR GESTALTEN
Wettbewerb ist die tragende Saule der Marktwirtschaft und Motor
fur Innovationen. Fehlt der Wettbewerb, konnen Monopolisten
hohe Gewinne auf Kosten der Verbraucher*innen machen und
technische und soziale Innovationen behindern. Um das zu verhindern,
braucht es einen fairen Wettbewerb und eine Begrenzung
wirtschaftlicher Macht. Dafur ist es auch notwendig, bestehende
Monopole zu zerschlagen.
Mit der Globalisierung schaffen globale Konzernfusionen, wie
jene von Bayer und Monsanto, eine noch grosere Marktbeherrschung
mit zahlreichen negativen Auswirkungen. Unternehmen agieren zunehmend
branchenubergreifend – Volkswagen ist nicht nur einer
der grosten Autokonzerne, sondern auch eine Bank, und Amazon
ist nicht nur ein Onlinehandler, sondern auch ein Medienunternehmen.
Damit die europaische Wettbewerbspolitik den Anforderungen
des 21. Jahrhunderts gerecht wird, fordern wir ein eigenstandiges
europaisches Kartellamt mit angemessenen Mitteln und Personal.
Dieses Kartellamt soll auch als europaische Digitalaufsicht fungieren.
Die Marktmacht der grosen Digitalkonzerne wollen wir so gemeinsam
kontrollieren und begrenzen. Wir mochten, dass das europaische
Wettbewerbsrecht bei ausereuropaischen Fusionen auch die
Auswirkungen auf den globalen Markt ins Auge fasst und sich nicht
nur auf den europaischen Markt beschrankt.
69
Wir wollen erreichen, dass bei der Kontrolle von Fusionen auch
wettbewerbsfremde Faktoren berucksichtigt werden. Die Fusion von
Bayer und Monsanto ist nicht nur fur den Wettbewerb problematisch.
Sie hat auch negative Auswirkungen auf den Umweltschutz. Heute
aber muss man Unternehmen mit einer marktbeherrschenden
Stellung nachweisen, dass sie diese missbrauchen. Das ist in der Regel
nicht zu beweisen. Wir treten daher dafur ein, dass man Unternehmen
auch unabhangig von einem nachgewiesenen Missbrauch
aufspalten kann, wenn ihre Marktmacht zu gros wird.
Digitale Geschaftsmodelle und die sogenannte Plattformokonomie
stellen uns vor neue Herausforderungen. Google und
Facebook beherrschen den Markt fur Onlinewerbung und konnen
kleinen Unternehmen die Bedingungen diktieren. Amazon kann hohe
Gebuhren von kleinen Unternehmen verlangen, die gezwungen sind,
ihre Produkte auf der Plattform anzubieten, um Kaufer*innen zu finden.
Wir wollen diese Unternehmen streng regulieren. Wenn sie anderen
Firmen den Zugang zu ihren Plattformen verwehren oder absurde
Konditionen verlangen, mussen die Wettbewerbshuter*innen dagegen
vorgehen. Vermietungsplattformen fur Ferienwohnungen wie
Airbnb unterlaufen gesetzliche Regulierungen der Stadte und Bundeslander
und berufen sich dabei auf die Regeln des europaischen
Binnenmarktes. Gegen die Stadte, die versuchen, Wohnraum vor Spekulation
zu schutzen, haben diese Plattformen sogar Beschwerde bei
der EU-Kommission eingelegt. Es kann nicht sein, dass diese Onlineplattformen
die Entscheidungsmacht der Stadte und Bundeslander
aushebeln. Die EU-Kommission ist gefordert, sicherzustellen, dass
diese Plattformen bei der Regulierung von Ferienwohnungen endlich
mitwirken mussen.
Facebook hat als soziales Netzwerk ein Monopol geschaffen.
Kein anderes Unternehmen kann erfolgreich ein soziales Netzwerk
betreiben, weil es davon lebt, dass viele andere Menschen es ebenfalls
nutzen. Mit dem Zukauf von Instagram und WhatsApp hat Facebook
seine Monopolstellung ausgeweitet. Um fur mehr Wettbewerb
zu sorgen, wollen wir diese Unternehmen wieder aufspalten. Wer
von Facebook zu einem anderen sozialen Netzwerk wechseln will,
muss zudem seine Daten einfach und schnell mitnehmen konnen.
Die Lohnungleichheit ist nicht nur in Deutschland, sondern auch
in der Gesamt-EU betrachtlich. Extrem ungleiche materielle Verhaltnisse
sind eine Mitursache fur Populismus, Autoritarismus und fur
soziale Unruhe. Neben Lohndumping- und Steuerbetrugsverhinderung
fordern wir daher die Prufung eines verbindlichen maximalen
70
Abstands zwischen dem hochsten und niedrigsten Gehalt in einem
Unternehmen. Dafur mochten wir eine vielfaltig besetzte Kommission
einsetzen.
Neben der Verhinderung von Monopolismus bedeutet fairer
Wettbewerb aber auch, sich nicht durch Niedriglohne und Sozialabbau
Wettbewerbsvorteile auf Kosten anderer zu verschaffen. Gerade
Deutschland hat dieses Wettbewerbsmodell in den letzten Jahren auf
Kosten des eigenen sozialen Zusammenhalts wie auch seiner europaischen
Nachbarn betrieben. Es ist nicht zuletzt auch solche Politik,
die Menschen in die Fange nationalistischer Scheinalternativen
treibt. Stattdessen brauchen wir dringend echte Alternativen, die Europa
als solidarische Sozialunion definieren: als eine Gemeinschaft,
die sich geschlossen gegen das okonomische Ausspielen des einen
gegen den anderen stellt.
Wer GRÜN wählt, stimmt für
ein starkes europaisches Kartellamt
die Kontrolle digitaler Marktmacht
die Zerschlagung des Facebook-Imperiums
eine Kommission, die die europaweite Einfuhrung eines
maximalen Abstands zwischen dem hochstenund dem
niedrigsten Gehalt in einem Unternehmen pruft („Lohnhebel“)
71
2.6 SOZIALE SICHERHEIT
GARANTIEREN
Wir stehen fur ein soziales und gerechtes Europa, in dem alle Menschen
gleiche Chancen haben, an der Gesellschaft teilzuhaben. Derzeit
ist dieses Ziel noch nicht erreicht. Es bestehen weitreichende
wirtschaftliche Freiheiten im Binnenmarkt. Gemeinsame Arbeits- und
Sozialstandards sind hingegen unterentwickelt. Deshalb wird die EU
haufig als Bedrohung fur soziale Sicherheit gesehen. Zu Unrecht. Tatsachlich
ist es so, dass die Nationalstaaten die Kompetenz fur die sozialen
Sicherungssysteme wie Rente, Gesundheit, Pflege oder Grundsicherung
haben. Doch an einer Stelle kann die europaische Ebene
schon heute handeln: Sie kann gemeinsame Mindeststandards schaffen
und grenzuberschreitendes Arbeiten sozial absichern.
Soziale Grundrechte fur Europas Burger*innen garantieren
In der EU sollten alle Menschen ein wurdevolles Leben fuhren konnen.
Deshalb ist die Bekampfung von Armut, sozialer Ausgrenzung und Diskriminierung
essenziell. Verlassliche soziale Rechte sind die Voraussetzung
dafur, dass Binnenmarkt und Wahrungsunion im Interesse der
Menschen wirken. Die in der Europaischen Grundrechtecharta verankerten
sozialen Rechte mussen als Grundrechte aller EU-Burger*innen
gegenuber den Mitgliedstaaten vor dem Europaischen Gerichtshof einklagbar
sein. So konnen zum Beispiel Arbeitslose, denen das Recht auf
Vermittlung in Arbeit verweigert wird, sich dagegen zur Wehr setzen.
Arbeitnehmer*innen, die keinen angemessenen Urlaub oder Ruhepausen
bekommen, erhalten Beistand von der EU. Und Burger*innen
konnen gegen ihr Land klagen, wenn ihnen aufgrund eines miserablen
nationalen Gesundheitssystems das in der EU-Grundrechtecharta
verbriefte Recht auf medizinische Versorgung verwehrt wird. So wird
die Europaische Union zu einem Garanten fur soziale Rechte.
Wir fordern auserdem, dass das EU-Recht den sozialen Rechten
und den Arbeitnehmer*innenrechten mindestens den gleichen
Stellenwert einraumt wie den wirtschaftlichen Freiheiten des Binnenmarkts
wie beispielsweise der Dienstleistungsfreiheit. Damit der
Europaische Gerichtshof bei Entscheidungen zum Binnenmarkt Arbeitnehmerrechte
nicht den wirtschaftlichen Freiheiten unterordnet,
mussen die entsprechenden Gesetze angepasst werden.
72
Betriebliche Mitbestimmung in ganz Europa sichern
Die Freizugigkeit in Europa darf nicht dazu fuhren, dass Unternehmen
dort ihren Firmensitz einrichten, wo die niedrigsten Standards
in der Mitbestimmung von Arbeitnehmer*innen gelten. Deshalb wollen
wir die europaischen Betriebsrate und ihre Mitbestimmungsrechte
starken und beispielsweise eine Paritat von Arbeitnehmer*innen und
Arbeitgeber*innen an Entscheidungen in allen Unternehmen mit mehr
als 1.000 Angestellten uber die Grenzen der Mitgliedstaaten hinweg
nach dem Vorbild Sloweniens durchsetzen. Wir wollen starke europaische
Gewerkschaften. Grunes Ziel ist daruber hinaus, dass die freie
gewerkschaftliche Betatigung entsprechend den Kernarbeitsnormen
der ILO in allen Unternehmen in Europa garantiert wird.
Soziale Mindeststandards in ganz Europa
Allen Menschen in Europa wollen wir ein wurdevolles Existenzminimum
garantieren. Dafur braucht es einen europaischen Rahmen fur
eine Grundsicherung in allen Mitgliedstaaten. Die EU muss gemeinsam
mit den Mitgliedstaaten wirkungsvolle Masnahmen gegen Kinderarmut
entwickeln. Wir wollen, dass kein Kind in der EU in Armut
leben muss. Wir machen uns stark fur eine europaische Grundsicherungs-
Richtlinie, die soziale Mindeststandards fur jedes Land festlegt,
angepasst an die jeweilige okonomische Situation. Die Mitgliedstaaten
sind naturlich angehalten, hohere Standards zu behalten oder
neu zu schaffen. Das Gleiche gilt fur die nationalen Gesundheitssysteme.
Auch hier braucht es einen Mindestversorgungsstandard in allen
Landern. Jede*r Europaer*in muss sich darauf verlassen konnen,
bei Krankheit oder Pflegebedurftigkeit gut versorgt zu werden; der
Ausschluss von Bevolkerungsgruppen vom Zugang zum Gesundheitswesen
ist deshalb zu sanktionieren.
Wir streiten dafur, dass nationale Gesundheitssysteme als Teil
der sozialen Daseinsvorsorge nicht durch die Hintertur uber das europaische
Wettbewerbsrecht ausgehohlt werden. Europaischen Austausch
und Transparenz zu Best-Practice-Modellen in den Bereichen
Gesundheitsversorgung und Pflege wollen wir fordern.
Medizinische Studien mussen die Gesundheit schutzen, geschlechtsspezifische
Unterschiede berucksichtigen und transparent
sein. Wir streben mehr unabhangige Forschung zu Versorgung und
Produkten sowie strengere Regelungen fur den Patientenschutz und
73
gegen die einseitige Einflussnahme der Pharma- und Medizinprodukteindustrie
an. Vor dem Hintergrund verunreinigter Arzneimittel
sind Funktion und Arbeitsweise der europaischen und nationalen
Arzneimittelaufsichtsorgane dringend zu verbessern.
Auch bei der Altersvorsorge kann Europa Standards setzen. Die
Kommission hat zum Beispiel einen Vorschlag fur ein europaweites
privates Altersvorsorgeprodukt (PEPP) gemacht. Leider hat sich die
Kommission dabei zu sehr von der Lobby der Lebensversicherer leiten
lassen, anstatt einen Vorschlag in Anlehnung an eines der besten
privaten Altersvorsorgeprodukte in Europa, namlich die schwedische
„Pramienrente“ zu entwickeln. In Schweden konnen alle Burger*innen
einen bestimmten Prozentsatz ihres Einkommens in einen staatlichen
Pensionsfonds einzahlen, der einerseits fast ohne Gebuhren
auskommt und andererseits dank seiner Anlagestrategie auch eine
besonders hohe Rendite erwirtschaftet. Wir wollen, dass auch die
Menschen auserhalb Schwedens ihre private Altersvorsorge mit einem
solchen Burgerfonds durchfuhren konnen. Daher soll Europa einen
solchen Burgerfonds in Anlehnung an dieses seit uber zwanzig
Jahren erprobte Konzept einfuhren.
Wir benotigen in Europa eine bezahlbare und nachhaltige Energie.
Energieeffizienzmasnahmen und die Energiewende durfen Menschen
nicht aus ihren Wohnungen treiben. Deshalb mussen diese
Masnahmen sozial flankiert werden, damit das Wohnen fur alle bezahlbar
bleibt.
Die Bewaltigung des demografischen Wandels ist eine der grosen
gesamteuropaischen Aufgaben. Es wird in den nachsten Jahrzehnten
mehr Pflegebedurftige und an Demenz erkrankte Menschen
geben. Unser Ziel ist es, diesen Menschen ein selbstbestimmtes
und aktives Leben in Wurde zu ermoglichen. Dafur benotigen wir
in Europa gemeinsame Anstrengungen zur Pflegepolitik, bei denen
auch Themen wie neue Wohn- und Pflegeformen, Einhaltung der
UN-Behindertenrechtskonvention, Entlastung der familiaren Pflege
sowie der Fachkraftebedarf in den Mittelpunkt geruckt werden.
Schon heute wird die Pflegearbeit zu einem erheblichen Teil durch
Arbeitsmigration innerhalb der Union und aus Drittstaaten bewaltigt.
Pflegekrafte und Krafte, die die hausliche Pflege unterstutzen,
mussen vor Ausbeutung geschutzt und fair entlohnt werden. Die
Abwerbung von Pflegekraften darf nicht dazu fuhren, dass der Pflegekraftemangel
in armere Mitgliedstaaten exportiert wird. Dies
gilt auch fur die Abwerbung von Arzt*innen, die keine Verschlechterung
der medizinischen Versorgung in diesen Landern bedingen
74
darf. Umweltbelastungen wie Larm, Luftschadstoffe und Ruckstande
in Trinkwasser und Nahrungsmitteln bedrohen die menschliche
Gesundheit. Wir setzen uns dafur ein, dass das Vorsorgeprinzip in
allen Bereichen, die die menschliche Gesundheit betreffen, uneingeschrankt
zur Anwendung gelangt.
Pravention statt Repression – Cannabis europaweit legalisieren
Wir setzen uns fur eine europaische Drogenpolitik ein, die auf Pravention
statt Repression setzt sowie auf Hilfe und Entkriminalisierung
statt Verbote. Anstelle der gescheiterten Verbotspolitik fordern wir
langfristig eine an den tatsachlichen gesundheitlichen Risiken orientierte
Regulierung von Drogen. Dazu gehort fur uns zum Beispiel
die europaweite Legalisierung und kontrollierte Abgabe von Cannabis.
Pauschale Verbote neuer psychoaktiver Substanzen lehnen
wir ab. Stattdessen wollen wir Zulassungsverfahren auf der Grundlage
von Risikobewertungen und einem strengen Jugend- und
Verbraucher*innenschutz.
Die Europaische Union soll dazu beitragen, dass uberall in
Europa ein gut ausgebautes Angebot zur gesundheitlichen Versorgung
von abhangigen oder suchtgefahrdeten Menschen
besteht.
Erfolgreiche Ansatze wie Inhaltsstoffanalysen illegaler Drogen
(Drugchecking), Substitutionsprogramme, Konsumraume und
Programme zur Originalstoffabgabe und andere Masnahmen zur
Schadensminimierung sollen in allen EU-Mitgliedslandern verfugbar
gemacht werden.
Wir wollen, dass die Hersteller und Anbieter von gesundheitsgefahrdenden
Produkten starker verpflichtet werden, Jugend- und
Verbraucher*innenschutz sicherzustellen. Bei der Tabakpravention
hat die EU durch Warnhinweise und andere Masnahmen neue Masstabe
gesetzt. Dies hat zu einem Ruckgang des Tabakkonsums etwa
bei Jugendlichen in Deutschland beigetragen.
Gesundheitsgefahrdende Marketingstrategien der Alkohol- und
Tabakindustrie wollen wir in Europa konsequent zuruckdrangen. Dazu
gehort, dass Ausenwerbung und Kinowerbung fur Drogen komplett
abgeschafft wird. Wir setzen uns fur eine Angleichung der Besteuerung
von Tabakerhitzern und Zigaretten sowie hohere Mindeststeuern
und eine einheitliche Besteuerung alkoholischer Produkte
ein. Auch Marketingstrategien fur Medikamente mussen kritisch
uberpruft werden.
75
Zudem fordern wir eine europaweite Strategie zur wirksamen
Pravention von nicht substanzgebundenen Abhangigkeitserkrankungen
wie beispielsweise der Spielsucht oder dem problematischen
Konsum einzelner Internetanwendungen. Ihnen muss zum Beispiel
mit Hinweisen zum sachgerechten Umgang und Masnahmen zur
Steigerung der Medienkompetenz begegnet werden. Bei allen Masnahmen
ist zudem die Selbstbestimmung der Menschen zu respektieren,
anstatt sie zu entrechten oder zu kriminalisieren.
Mindestlohne in ganz Europa – gleicher Lohn fur gleiche Arbeit
Alle Menschen sollen von ihrer Arbeit gut leben konnen. Die Mindestlohne,
die in den EU-Mitgliedstaaten derzeit gezahlt werden, variieren
jedoch stark, und nicht alle Mitgliedslander haben einen Mindestlohn.
Um Lohndumping in der EU zulasten aller Arbeitnehmer*innen
zu verhindern, setzen wir uns daher fur eine Mindestlohnrichtlinie
ein, die allen Arbeitnehmer*innen in der EU, entsprechend den Lebenshaltungskosten
des jeweiligen Landes, ein auskommliches Einkommen
garantiert. Damit leisten die Arbeitgeber*innen auch einen
Beitrag zur Angleichung der Lebensverhaltnisse in der EU. Auserdem
fordern wir konkrete Masnahmen gegen die geschlechterspezifische
Entgeltungleichheit (Gender Pay Gap), wie beispielsweise die Einfuhrung
einer europaischen Entgelttransparenzrichtlinie.
Viele Arbeiter*innen aus Osteuropa werden in deutschen Betrieben,
zum Beispiel in der Fleischindustrie durch Subunternehmer
mittels Werkvertragen zu niedrigen Lohnen und unwurdigen
Bedingungen
beschaftigt. Osteuropaische Haushaltshilfen mussen
haufig rund um die Uhr verfugbar sein.
Wir wollen die Einrichtung von Beratungsangeboten in den
Heimatlandern fordern. Wir wollen die Integrationsangebote, zum
Beispiel Sprachkurse, die mit Mitteln des Europaischen Sozialfonds
(ESF) finanziert werden, auch fur Arbeitnehmer*innen aus der EU und
deren Angehorige offnen; dazu zahlt die aktive Forderung der Kinder
von zugezogenen Arbeitnehmer*innen.
Die in der neuen Entsenderichtlinie vorgesehene Regelung, dass
Unterbringungsbedingungen fur entsandte Arbeitnehmer angemessen
und im Einklang mit den nationalen Vorschriften stehen sollen,
muss mit einem wirksamen Sanktionsrahmen versehen werden. Die
Entsenderichtlinie war ein wichtiger gruner Teilerfolg, um den Grundsatz
„Gleicher Lohn fur gleiche Arbeit“ in Europa durchzusetzen. Fur
76
die Umsetzung braucht es aber mehr staatliche Kontrollen. Auserdem
mussen auch in andere Lander entsandte Lkw-Fahrer*innen dringend
in die Entsenderichtlinie aufgenommen und umfassend geschutzt
werden. Bislang sorgen aber Konservative, Liberale und Sozialdemokraten
im Europaparlament dafur, dass ihnen soziale Rechte auf angemessene
Bezahlung und Ruhepausen weiterhin verwehrt werden.
Diskriminierung am Arbeitsplatz bekampfen
Alle Europaer*innen haben das Recht auf Gleichbehandlung. Leider
ist das fur viele Menschen am Arbeitsplatz noch keine Realitat. Diskriminierung
aufgrund des Geschlechts, des Alters, einer Behinderung,
der ethnischen Herkunft oder Rasse, der Religion, der sexuellen
Orientierung und weiterer Merkmale ist weiterhin Realitat. Die EU hat
im Kampf gegen unfaire Behandlung bereits viel erreicht. Wir stehen
fur einen weiteren Ausbau von Initiativen gegen Diskriminierung am
Arbeitsplatz, um allen Menschen Gleichbehandlung zu garantieren.
Die Rechtsprechung des Europaischen Gerichtshofs gegen die
Diskriminierung an von Religionsgemeinschaften und anderen Tendenzbetrieben
angebotenen Arbeitsplatzen muss in nationales Recht
umgesetzt werden.
Wer GRÜN wählt, stimmt für
einklagbare soziale Grundrechte
eine Grundsicherung fur alle Menschen in der EU
die europaweite Legalisierung von Cannabis
europaweite Mindestlohne
77
2.7 MOBIL ARBEITEN IN EUROPA:
FREIZÜGIGKEIT SOZIAL AUSGESTALTEN
Alle EU-Europaer*innen haben das Recht, sich in der EU frei zu bewegen,
ihren Wohn- und Arbeitsort frei zu wahlen. Freizugigkeit ist
Kern des europaischen Projektes.
Das Steuer- und Sozialversicherungsrecht muss so gestaltet
werden, dass es mobile Arbeitnehmer*innen starkt. Eine Arbeitnehmerin,
die sich fur eine Arbeit in einem anderen Land entscheidet, darf
deshalb keine Nachteile erleiden. Bestehende Versicherungslucken
fur Grenzpendler*innen mussen geschlossen werden. Die Anerkennung
von Bildungs- und Berufsabschlussen innerhalb Europas muss
weiter verbessert werden. Gleiches gilt auch fur die Anerkennung von
auslandischen Abschlussen. Noch immer ist es oftmals schwer, burokratisch
und langwierig, im Nicht-EU-Ausland erworbene Abschlusse
und Qualifizierungen anerkennen zu lassen. Daher wollen wir die
Arbeitnehmer*innenfreizugigkeit auch fur Migrant*innen aus Drittstaaten
innerhalb der EU starken.
Wir wollen die Beratung von Arbeitnehmer*innen aus anderen
EU-Mitgliedstaaten vor Ort verbessern und die EU-Beratungsstellen
ausbauen. So bauen wir Hurden fur Mobilitat in Europa ab.
Wir unterstutzen die neue europaische Arbeitsbehorde, um sicherzustellen,
dass grenzuberschreitend tatige Arbeitnehmer *innen
gleiche Rechte in allen EU-Landern haben. Nationale Behorden mussen
hier mit der neuen Arbeitsbehorde kooperieren. Arbeitnehmer*innen
brauchen Starkung bei der Ausubung der Freizugigkeit und auch bei
der Durchsetzung ihrer sozialen Grundrechte – dazu gehort auch der
Schutz vor sexualisierter Gewalt. Eine europaische statt nationale
Sozialversicherungsnummer muss folgen, damit diejenigen, die grenzuberschreitend
arbeiten, unkompliziert soziale Sicherheit und hinterher
ihre Rente geniesen konnen. Ein EU-Sozialversicherungsregister
ist folgerichtig, um Sozialdumping das Handwerk zu legen.
Die Mobilitat von LSBTIQ*-Menschen ist in besonderen Masen
eingeschrankt. In den meisten Mitgliedstaaten werden ihre Ehen und
Lebenspartnerschaften zwar anerkannt, aber in einigen Staaten auch
weiterhin nicht. Regenbogenfamilien mussen sich vor Antritt einer
Reise immer fragen, ob sie als Eltern ihrer Kinder in einem anderen
Mitgliedstaat rechtlich anerkannt sind. Das darf nicht sein. Regenbogenfamilien,
Lebenspartnerschaften und gleichgeschlechtliche
78
Ehen mussen europaweit anerkannt werden. Dazu gehort die Anerkennung
von Geburtsurkunden, Adoptionen und Pflegekindvereinbarungen
oder anderen Dokumenten, die den Familienstatus
betreffen.
Die besondere Starke der EU ist, dass Arbeitnehmer*innen, die
in Europa mobil sind, ihre in einem Land erworbenen Anspruche nicht
verlieren, sondern mitnehmen konnen. Eine Arbeitnehmerin, die sich
in Osterreich eine Rente erarbeitet hat, kann ihren Ruhestand auch
in Schweden verbringen. Wir wollen, dass dies auch fur Betriebsrenten
uneingeschrankt gilt.
Dass die EU sicherstellt, dass Arbeitnehmer*innen nicht aufgrund
ihrer Nationalitat diskriminiert werden, ist Ausdruck des gemeinsamen
Wertekanons und zugleich eine essenzielle Masnahme
gegen Sozialdumping. Umso unverstandlicher ist es, dass gerade
in diesem Zusammenhang in Deutschland immer wieder die Debatte
uber das Kindergeld vom Zaun gebrochen wird. Kindergeld erhalten
in Deutschland alle Arbeitnehmer*innen, die arbeiten und
Steuern zahlen.
Das soll auch so bleiben. Es gibt zwar Falle von Missbrauch
durch Einzelne, allerdings ist dies kein Grund, das komplette System
infrage zu stellen.
Ein eventueller Missbrauch der Kindergeldregelungen darf
nicht dazu fuhren, dass alle Unionsburger*innen in Mithaftung genommen
werden, die einfach nur ihr Recht auf Freizugigkeit wahrnehmen
– zumal das ja auch heisen wurde, wenn es fur Kinder im
Ausland weniger Geld gabe, dass das auch fur das deutsche Kind
gelten musste, das zum Beispiel in Krakau studiert.
Wer GRÜN wählt, stimmt für
einen einfacheren Arbeitsplatzwechsel in andere EU-Lander
Freizugigkeit mit Schutz fur Arbeitnehmer*innen in Europa
79
3 SICHERN UND STÄRKEN,
WAS UNS AUSMACHT:
FREIHEIT, DEMOKRATIE
UND MENSCHENRECHTE
Die Europaische Union hat Unglaubliches geleistet: Zum ersten Mal in
der Geschichte unseres Kontinents leben wir in einem gemeinsamen
Raum des Rechts und nicht nach dem „Recht des Starkeren“. Die EU hat
schon viele Schritte fur mehr Gleichberechtigung, fur den Schutz von
Minderheiten und fur die Starkung ihrer Demokratie getan.
Europas Werte basieren auf der Grundrechtecharta: Freiheit, Demokratie,
Gleichheit, Rechtsstaatlichkeit und Menschenrechte. Dieses
Fundament muss all die Bewohner*innen der Europaischen Union
tragen und verdient es, mit einem arbeitsfreien Feiertag gewurdigt zu
werden, der in allen Mitgliedstaaten gemeinsam gefeiert wird.
Doch in den letzten Jahren und Monaten haben nationale und
nationalistische, reaktionare, populistische und volkisch-rassistische
Parteien die Grundprinzipien der europaischen Einigung angegriffen
und ausgehohlt. Wir stehen fur die Starkung der Demokratie und wunschen
uns gerade in Zeiten des Erstarkens der extremen Rechten ein solidarisches
Europa, das sich sozial erneuert und in dem Menschen sich
frei begegnen konnen. Das heist nicht, Mitgliedstaaten zu entmachten,
sondern nationale Kompetenzen zu bundeln, um einen Raum der
Freiheit, der Sicherheit und des Rechts zu gewahrleisten.
Diese Idee eines freiheitlichen, demokratischen Europas leben wir,
und wir werden die Werte Europas verteidigen. Wenn nationale Regierungen
Rechte von Andersdenkenden mit Fusen treten und die Unabhangigkeit
von Justiz oder Presse infrage stellen, starken wir gezielt die
demokratischen Krafte in den betroffenen Mitgliedstaaten. Wenn autoritare
Regierungen in Mitgliedstaaten Demokratie und Rechtsstaatlichkeit
durch Korruption untergraben, soll die EU-Kommission den nationalen
Regierungen die Kontrolle uber die EU-Gelder entziehen konnen.
Wenn Menschen im Netz angegriffen werden, zum Beispiel aufgrund
ihres Aussehens, ihrer Behinderung oder sexuellen Identitat oder weil
80
sie angeblich nicht die richtige Herkunft oder Religion haben, dann
wollen wir gesamtgesellschaftliche Antworten mit einem Fokus auf effiziente
Rechtsdurchsetzung auch gegenuber internationalen Konzernen
entwickeln. Eine anlasslose Massenuberwachung lehnen wir ab. Wenn
Menschen sich aus Not in die Hande von Schleppern und Schmugglern
begeben mussen, schaffen wir legale Flucht- und Migrationswege und
ein Einwanderungsgesetz, damit das Sterben auf dem Mittelmeer beendet
und Einwanderung ermoglicht wird.
Aber es bleibt viel zu tun: Demokratische Strukturen und Beteiligungsrechte
wollen wir starken, Minderheiten noch effektiver schutzen,
Grundrechte ausbauen und Sicherheit gewahrleisten.
3.1 GRUNDRECHTE IN DER EUROPÄISCHEN
UNION SICHERN
Wir sind der Achtung der Menschenwurde, der Freiheit, Demokratie,
Gleichheit, Rechtsstaatlichkeit und der Wahrung der Menschenrechte
einschlieslich der Rechte der Personen, die Minderheiten angehoren,
verpflichtet. Die Werte der Europaischen Union bilden das
Fundament der EU.
Wenn aber nationale Regierungen diese Rechte mit Fusen treten
und immer autoritarer werden, die Presse-, Meinungs- und Religionsfreiheit
einschranken, Minderheiten schikanieren, die Unabhangigkeit
der Justiz oder die Freiheit der Kunste aufheben, dann
steht die EU haufig nur ratlos daneben.
Wir mussen daher die demokratischen Krafte in den betroffenen
Mitgliedstaaten starken. Entsprechend wollen wir die Moglichkeiten
der EU erweitern. Dafur gibt es nicht die eine Antwort, sondern
es braucht ein Paket an Masnahmen. Wir schlagen daher folgende
Punkte zur Starkung von Demokratie und Freiheit in der Europaischen
Union vor:
Die Europaische Grundrechtecharta verbindlich machen
Unser langfristiges Ziel ist es, dass alle EU-Burger*innen die gleichen
einklagbaren Grundrechte bekommen, um ihre Grundrechte
und die Demokratie in allen Mitgliedslandern besser verteidigen
81
zu konnen. Die bestehende Grundrechtecharta der EU beinhaltet
grundlegende politische Freiheiten und demokratische Prinzipien,
ebenso wie moderne Grundrechte der Burgerinnen und Burger,
zum Beispiel auf Zugang zu guter Gesundheitsversorgung und guter
Bildung. Derzeit gilt die Grundrechtecharta allerdings unmittelbar
nur fur europaische Gesetze und Organe. Fur das Handeln nationaler
Regierungen ohne Bezug auf das Europarecht gelten die Grundrechte
des jeweiligen Landes und die Europaische Menschenrechtskonvention
(EMRK).
Wir wollen eine Reform der Grundrechtecharta, sodass ihr Anwendungsbereich
so ausgeweitet wird, dass alle Burger*innen der
EU die in der Charta enthaltenen Grundrechte im national vorgesehenen
Instanzenweg auch gegenuber ihren jeweiligen Nationalstaaten
einklagen konnen. Das wurde sie massiv starken und die
Moglichkeiten verbessern, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit zu
verteidigen, gerade in den Landern, in denen diese Prinzipien angegriffen
werden. Die Grundrechtecharta muss dabei uneingeschrankt
auch in der digitalen Sphare durchgesetzt und hierfur gegebenenfalls
weiterentwickelt werden.
Europaweiter Einsatz fur Kinderrechte und Kinderschutz
Kinder haben eigenstandige Rechte. Sie haben ein Recht auf Beteiligung
und bedurfen unseres besonderen Schutzes und unserer
Fursorge, damit sie sich altersgerecht entwickeln und zu selbstbewussten
Personlichkeiten heranwachsen konnen. Das Kindeswohl
ist bei allen Angelegenheiten, die Kinder betreffen, vorrangig zu
berucksichtigen.
Kinderrechte mussen EU-weit gelten und Kinderschutz muss
umfassend gestarkt werden. Deswegen setzen wir uns fur eine
konsequente Forderung der Kinderrechte und des Kinderschutzes
im Sinne der UN-Kinderrechtskonvention durch die Europaische
Union ein.
Die Europaische Union muss wirksam darauf hinarbeiten,
dass ihre hohen Standards im Bereich Kinderrechte auch von den
Mitgliedstaaten umgesetzt werden. Die Einrichtungen der Jugendhilfe
in den Mitgliedstaaten mussen gestarkt, Beratungsangebote
ausgebaut und materielle Notlagen abgefedert werden. Besonderes
Augenmerk muss auf dem Schutz der Kinder vor Gewalt und Vernachlassigung
liegen.
82
Unabhangige Prufung von Demokratie und Menschenrechten
in den EU-Mitgliedstaaten
Der Ubergang von legitimen Masnahmen zu Verletzungen demokratischer
Prinzipien oder gar systematischen Menschenrechtsverletzungen
ist nicht immer einfach festzustellen. Der EU fehlt
es bislang sowohl an klaren Kriterien als auch an Strukturen dafur.
Deswegen brauchen wir ein unabhangiges Gremium aus
Verfassungsexpert*innen, das alle Mitgliedslander regelmasig auf
die Einhaltung demokratischer Grundsatze hin uberpruft. Wir schlagen
dafur eine „Kopenhagen-Kommission“ vor. Sie soll Kriterien fur
die Uberprufung auf Grundlage der in Artikel 2 des EU-Vertrages
verankerten Prinzipien wie Achtung der Menschenwurde, Freiheit,
Demokratie, Gleichheit, Rechtsstaatlichkeit und Wahrung der Menschenrechte
entwickeln. Das Gremium soll durch die nationalen Parlamente
sowie das Europaparlament besetzt werden.
Die „Kopenhagen-Kommission“ soll weisungsunabhangig und
kontinuierlich alle Mitgliedslander uberprufen und einmal jahrlich
uber jedes Land berichten. Sie soll eng mit der Grundrechteagentur
zusammenarbeiten und diese als Ressource nutzen. Zusatzlich wollen
wir auch das Mandat der Grundrechteagentur starken und ihre finanziellen
Mittel erhohen. Die Ergebnisse der Kommission werden im
Europaparlament, im Europaischen Rat und in den nationalen Parlamenten
diskutiert. Bei akuten und gravierenden Verletzungen von
demokratischen Prinzipien und Rechtsstaatlichkeit durch einzelne
nationale Gesetze erstellt die Kommission Ad-hoc-Berichte und
schlagt der Europaischen Kommission Sanktionsmoglichkeiten wie
Geldstrafen vor.
Fordermittel an die Einhaltung demokratischer und
rechtsstaatlicher Grundwerte binden
Derzeit hat die EU gegenuber Mitgliedslandern bei erheblichen Verletzungen
von demokratischen und rechtsstaatlichen Prinzipien nur
die Moglichkeit, ein Verfahren einzuleiten, das in letzter Instanz zu
einem Stimmentzug dieses Mitgliedslandes fuhren kann. Wir fordern
fur die EU weitere Moglichkeiten, auf entsprechende Probleme zu
reagieren. Dazu schlagen wir vor, bei der Vergabe von europaischen
Fordermitteln anzusetzen, denn europaische Ausgaben mussen auch
europaischen Werten folgen.
83
Ein Entzug von Fordermitteln konnte jedoch die breite Bevolkerung
treffen und nicht nur die Regierungen, die demokratische
Prinzipien verletzt haben. Deshalb wollen wir, dass dem betreffenden
Mitgliedsstaat nicht pauschal Mittel gestrichen, sondern dass
sie zielgerichtet eingefroren und direkt verwaltet von der Kommission
an die Kommunen und andere Fordermittelempfanger ausgegeben
werden. So konnte das Geld weiterhin dort ankommen, wo es
gebraucht und sinnvoll verwendet wird, aber die Vergabemacht lage
nicht mehr bei den nationalen Regierungen.
Keine Fordermittel ohne Kooperation bei der Kontrolle
Korruption untergrabt Demokratie und Rechtsstaat. Um unter
anderem Korruption bei der Vergabe von europaischen Mitteln
besser auf die Schliche zu kommen, hat die Europaische Union
endlich eine Europaische Staatsanwaltschaft eingerichtet. Allerdings
wollen sich nicht alle Mitgliedstaaten vom Europaischen
Staatsanwalt uber die Schulter schauen lassen. Aber wir sagen:
Wer Gelder von der EU haben mochte, muss auch Kontrollen uber
die rechtmasige Verwendung zulassen und dafur mit der Europaischen
Staatsanwaltschaft kooperieren. Wenn ein Mitgliedsland
dies nicht tut, konnen dort nur Fordermittel an jene Akteure
ausgezahlt werden, die eine Uberprufung durch die Europaische
Staatsanwaltschaft zulassen.
Whistleblower*innen schutzen
Menschen, die sich trauen, Korruption offenzulegen, mussen besser
geschutzt werden. Daher ist der Schutz von Hinweisgeber*innen
(Whistleblower*innen) nicht nur im Bereich der EU-Finanzen notig,
sondern muss auch bei anderen illegalen Machenschaften gelten.
Auf Druck der GRUNEN-Fraktion im Europaparlament hat die Europaische
Kommission einen Vorschlag gemacht, um europaweit
Whistleblower*innen besser zu schutzen, die im allgemeinen Interesse
der Bevolkerung Missstande aufdecken und dazu zum Beispiel
Betriebsgeheimnisse preisgeben mussen. Nun gilt es, daraus auch
ein Gesetz zu machen, inklusive eines europaischen Zeugenschutzprogramms,
um Whistleblower*innen vor Racheakten zu schutzen.
Auch um den Schutz von Hinweisgeber*innen zu gewahrleisten,
84
verteidigen wir das bestehende Recht auf die anonyme und pseudonyme
Nutzung von Telemedien.
Unabhangigen Journalismus fordern
Unabhangige und demokratische Medien sind ein Garant fur eine
kritische Debatte und eine demokratische Gesellschaft. Kritische
Journalist*innen leisten dazu einen wesentlichen Beitrag. In den
letzten Jahren mussten wir aber erleben, dass Journalist*innen immer
starkeren Gefahren ausgesetzt sind. Trauriger Hohepunkt ist die
Ermordung der Bloggerin Daphne Caruana Galizia und des Investigativreporters
Jan Kuciak in Malta bzw. der Slowakei. Die menschenfeindliche
Hetze gegen Journalist*innen und Medien muss aufhoren.
Europa muss ein Garant fur die Pressefreiheit und unabhangigen
Journalismus bleiben.
Fur die Teilhabe an demokratischen Entscheidungsprozessen
sind Burger*innen zudem auf eine vitale regionale Berichterstattung
angewiesen. Hier ist in den vergangenen Jahren ein starker Verlust
an Vielfalt und Qualitat zu verzeichnen: Immer mehr lokale Medien,
auch Blogs, konnen ihr Angebot nur noch schwer finanzieren. Wir
wollen deshalb unabhangige Medien weiter fordern, zum Beispiel in
der EU-Forderpolitik, durch Forderung des Wettbewerbs oder durch
einen Fonds fur investigativen Journalismus. Wir fordern die Einrichtung
einer Europaischen Zentrale fur politische Bildung. Wir wollen
ARTE in die wichtigsten EU-Sprachen ubersetzen.
Unterstutzung von Zivilgesellschaften und Medienvielfalt in
der EU
In vielen Landern schranken Regierungen den Einfluss und Handlungsspielraum
zivilgesellschaftlicher Initiativen, von Kunstler*innen
und Journalist*innen systematisch ein. Doch Demokratie kann ohne
eine aktive politische Zivilgesellschaft nicht funktionieren.
Um den Einschrankungen zivilgesellschaftlicher Handlungsspielraume
(„shrinking spaces“) entgegenzutreten, ist ein Fonds
fur Demokratie- und Menschenrechtsverteidiger*innen innerhalb
der EU sinnvoll. Daruber hinaus streben wir die Einfuhrung
der Rechtsform eines „Europaischen eingetragenen Vereins“ an,
um Nichtregierungsorganisationen europaweit der Willkur der
85
Nationalregierungen zu entziehen und ihren Status europaisch
zu schutzen. So konnen jene, die sich hier fur Demokratie einsetzen,
unterstutzt werden.
Wer GRÜN wählt, stimmt für
die Anwendbarkeit der EU-Grundrechtecharta auf nationale
Gesetze
die systematische Prufung von Rechtsstaatlichkeit und
Menschenrechten in allen EU-Mitgliedstaaten
scharfere Masnahmen gegen Korruption und bei
Missachtung der europaischen Werte
ein europaisches Whistleblower*innen-Schutzgesetz
einen Fonds fur Demokratie- und Menschenrechtsaktivist*
innen in der EU
3.2 EUROPÄISCHE DEMOKRATIE
STÄRKEN
Wir wollen die Entscheidungsprozesse in der Europaischen Union
noch demokratischer machen, das Parlament starken und die Mitbestimmungsmoglichkeiten
der Burger*innen verbessern.
So ist das Europaische Parlament direkt gewahlt, jedoch dem
Europaischen Rat und dem Ministerrat noch immer nicht in allen
Politikfeldern gleichgestellt, zum Beispiel in der Steuerpolitik
oder der Ausen- und Sicherheitspolitik der EU. Das muss sich
dringend andern: Das Europaische Parlament soll in allen Bereichen
gleichberechtigt mit dem Rat entscheiden konnen und ein
eigenes vollwertiges Initiativrecht fur europaische Gesetzgebung
86
erhalten. Die wachsende Bedeutung einer starken EU als Vertreterin
der europaischen Bevolkerung in der Welt, als Gegengewicht
gegen die Interessen multinationaler Unternehmen und als Streiterin
fur Frieden, Nachhaltigkeit und eine gerechte globale Entwicklung
gerat mit der Nationalstaatsidee des 19. und 20. Jahrhunderts
in ein immer groseres Spannungsverhaltnis. Die EU soll
kein zentralistischer Superstaat sein. Gleichzeitig mussen die demokratische
Legitimation der EU und die Einflussmoglichkeiten
der Burger*innen mit dem Gewicht der Aufgaben der EU Schritt
halten. Die europaische Zivilgesellschaft und die politischen
Akteur*innen in EU und Mitgliedstaaten mussen in den nachsten
Jahren entscheiden, wie sie auf dem Weg der politischen Integration
vorankommen wollen.
Wir wollen eine breite Diskussion uber Unionsmodelle wie die
Vereinigten Staaten von Europa, den foderativen Bundesstaat oder
die Europaische Republik fuhren und in die Gesellschaft tragen. Als
Teil dieser Frage ist auch zu klaren, wie die Rolle der Regionen innerhalb
der Europaischen Union gestarkt werden kann, also etwa, ob es
ausreicht, das Subsidiaritatsprinzip auszuweiten, oder ob in mehr Autonomie
und Souveranitat der Regionen unter einem europaischen
Dach auch Chancen liegen. Mittelfristig treten wir dafur ein, den Rat
in eine zweite Kammer zu uberfuhren. Wir wollen diskutieren, ob diese
aus den Regierungen der Mitgliedstaaten oder den Regionen zusammengesetzt
ist. Diese zweite Kammer bildet zusammen mit dem Europaischen
Parlament die Legislative.
Bei Gesetzgebungsverfahren sollen Fristen eingefuhrt werden,
bis zu denen eine offentliche Debatte im Rat stattgefunden haben
muss. Dabei mussen alle EU-Regierungen ihre jeweils aktuelle Position
zum Ratsprasidentschaftsvorschlag vorlegen.
Wir wollen fur alle verbleibenden Politikbereiche, in denen
heute noch per Einstimmigkeitsprinzip entschieden wird, Mehrheitsentscheidungen
einfuhren. Das betrifft hauptsachlich die Gemeinsame
Ausen- und Verteidigungspolitik sowie die Steuerpolitik.
Damit starken wir Europas Handlungsfahigkeit und verhindern,
dass einzelne Mitgliedslander grundlegende Entscheidungen blockieren
konnen.
Damit Klimaschutz und die mit ihm eng zusammenhangende
Energiepolitik vorankommen, einzelne Lander Fortschritte nicht blockieren
konnen und Europa handlungsfahiger wird, setzen wir uns
fur das Prinzip von Mehrheitsentscheidungen in allen Bereichen der
Energiepolitik im Europaischen Rat ein.
87
Wahrend das Europaparlament im Plenum und in den Ausschussen
offentlich tagt, ist der Rat trotz Verbesserungen noch immer eine
Art „Black Box“: Es ist kaum nachvollziehbar, welches Mitgliedsland
sich dort wie positioniert. Hier wollen wir mehr Transparenz, sodass
alle Mitgliedslander offenlegen mussen, wofur sie in Brussel eintreten.
Mehr Transparenz braucht es ebenso bei den Interessenvertreter*
innen, die in Brussel aktiv sind. Zwar besitzen das Europaische
Parlament und die EU-Kommission im Gegensatz zum Bundestag
ein Lobbyregister, aber dieses ist noch nicht ausreichend verbindlich.
Um hochste Transparenz zu schaffen, wollen wir verbindliche
Lobbyregister fur alle EU-Institutionen, striktere Karenzzeiten und
einen „legislativen Fusabdruck“ durch den die Einflussnahme Dritter
auf EU-Gesetzgebung uberprufbarer wird – kontrolliert durch
eine unabhangige Institution auf EU-Ebene. Wir wollen die bestehende
Verordnung uber den Zugang der Offentlichkeit zu Dokumenten
der EU zu einer umfassenden EU-Transparenzverordnung
weiterentwickeln.
Demokratie bedeutet: Burger*innen entscheiden selbst, durch
Wahlen und durch Abstimmungen. Die Europaische Burgerinitiative
(EBI) gibt ihnen die Moglichkeit, durch 1 Million Unterschriften neue
EU-Gesetze anzustosen. Der Vertrag von Lissabon geht damit den
ersten kleinen Schritt zu direkter Demokratie in Europa. Wir wollen
dieses Instrument zur Teilhabe starken, ausbauen und entburokratisieren.
Die Burgerinnen und Burger sollen auch eine Reform der
Vertrage fordern konnen. Erfolgreiche Europaische Burgerinitiativen
sollen dann auch zu Gesetzesvorschlagen fuhren. Daher muss
die Kommission spatestens ein Jahr nach einer erfolgreichen Burgerinitiative
und einer Uberprufung auf die Vereinbarkeit mit den Grundrechten
in der EU einen Gesetzesvorschlag vorlegen. In jedem Fall
wollen wir, dass das Parlament zu einer Plenumsabstimmung uber
das Ziel der Initiative verpflichtet ist.
Eine Europaische Burgerinitiative soll auch auf die Einberufung
eines Burger*innenforums gerichtet sein konnen, dessen
Mitglieder nach dem Zufallsprinzip aus der gesamten EU-Bevolkerung
ausgelost werden und die das vorgelegte Thema ausfuhrlich
beraten und konkrete Handlungsvorschlage in Form eines
Burger*innengutachtens machen.
Die Minority SafePack Initiative ist ein Beispiel fur eine erfolgreiche
Europaische Burgerinitiative. Sie umfasst ein Paket von gesetzlichen
Regelungen zum Schutz und zur Forderung von Minderheiten
und Regionalsprachen und wird von uns ausdrucklich unterstutzt.
88
Wir setzen uns fur das einheitliche Recht ein, ab spatestens
16 Jahren bei Europaischen Burgerinitiativen und Wahlen zum EP
mitzustimmen.
Wir treten dafur ein, dass Unionsburger*innen an ihrem standigen
Wohnsitz uberall in der EU mitwahlen durfen, wenn sie seit
funf Jahren dort leben – und nicht nur fur Kommunalparlamente
und das Europaische Parlament, sondern auch bei regionalen
und nationalen Wahlen. Als nachsten Schritt wollen wir das kommunale
Wahlrecht auch Menschen ohne deutschen Pass oder
Unionsburger*innenschaft eroffnen.
Fur die Europawahlen unterstutzen wir weiterhin das Prinzip
der europaischen Spitzenkandidat*innen und transnationalen
Listen. Sobald die Moglichkeit einer transnationalen Liste besteht,
sollten die Spitzenkandidat*innen eine europaische Parteiliste anfuhren.
Zugleich halten wir an der Position fest, dass Prasident*in
der Europaischen Kommission nur werden kann, wer zuvor als
Spitzenkandidat*in angetreten war. Wir wollen, dass das Kollegium
der EU-Kommissar*innen mindestens zu 50 Prozent mit Frauen
besetzt ist. Zur anstehenden Wahl im Mai ist eine Anderung
des Wahlrechts aufgrund der Kurze der Zeit ausgeschlossen. Fur
die Zukunft wollen wir ein europaisches Wahlrecht mit transnationalen
Listen, demokratischen Mindeststandards fur Listenaufstellungen,
Mindestquotierungen sowie Transparenzregeln fur die
Parteienfinanzierung.
Wir wollen die Kontrollrechte des Europaparlaments starken.
Dazu braucht es das Recht, Zeugen und Gesprachspartner vorzuladen,
damit willkurliche Absagen zu Parlamentsanhorungen aufhoren.
Auserdem muss das Plenum des Europaparlaments uber die
Einrichtung eines Untersuchungsausschusses abstimmen, wenn
25 Prozent der Mitglieder es verlangen.
Zur Anderung der Vertrage unterstutzen wir die Einberufung
eines Europaischen Konvents oder einer gewahlten verfassungsgebenden
Versammlung. Uber ihre Vorschlage sollten dann die
EU-Burger*innen durch ein EU-weites Referendum zusammen
mit den Mitgliedstaaten, diese moglichst mit einer qualifizierten
Mehrheit, endgultig entscheiden konnen.
An der Umfrage der EU-Kommission zur Zeitumstellung
haben 4,6 Millionen Menschen teilgenommen und ein klares Votum
fur ein Ende der Zeitumstellung abgegeben. Dies begrusen
wir und werden uns weiterhin fur das Ende der Zeitumstellung
einsetzen.
89
Wer GRÜN wählt, stimmt für
eine Starkung des Europaischen Parlaments
mehr Transparenz und Abstimmung nach Mehrheitsprinzip
im Europaischen Rat
ein verbindliches Lobbyregister
mehr direkte Demokratie durch die Aufwertung der Europaischen
Burgerinitiative
3.3 EINWANDERUNG GESTALTEN,
FLÜCHTLINGE SCHÜTZEN,
FLUCHTURSACHEN ANPACKEN
Migration ist so alt wie die Menschheit. Sie ist Herausforderung,
Antrieb fur Entwicklung, Chance und bereichert Kulturen uberall auf
der Welt. Europa war und ist ein Kontinent der Migration. Menschen
sind seit Jahrhunderten innerhalb Europas von einem in ein anderes
Land gezogen, haben den Kontinent verlassen oder haben ihn neu
bereichert. Der Abbau der Grenzen innerhalb Europas und das Rechts
auf Freizugigkeit war und ist eine der grosten Errungenschaften,
denn der Wohlstand der Europaischen Union beruht nicht nur auf
der Freiheit von Waren, Dienstleistungen und Kapital. Essenziell
fur das Zusammenwachsen Europas war stets die Freizugigkeit der
Arbeitnehmer*innen. Moglich wurde dies, weil Europa fruh Beschrankungen
und burokratische Hindernisse abgebaut hat, um die Migration
auf dem Arbeitsmarkt zu begunstigen, unter anderem dadurch,
dass Familienmitglieder von Arbeitnehmer*innen selbstverstandlich
die gleichen Rechte wie Inlander*innen erhalten.
Doch seit dem Erstarken von Rechtspopulist*innen und
-extremist*innen in Europa haben wir erleben mussen, dass diese
Errungenschaften keine Selbstverstandlichkeiten sind. Fur die
90
Zukunft Europas ist es existenziell, ob Menschenrechte und demokratische
Prinzipien, wie es in Artikel 2 des Vertrags der Europaischen
Union heist, auch kunftig das Fundament unserer Gemeinschaft
bilden. Besonders vor dem Hintergrund unserer Geschichte
stehen wir fur die Unverauserlichkeit der Menschenrechte und das
Recht auf Asyl fur Schutzbedurftige. Sie zu erhalten und gegen eine
Ruckkehr ins Nationale zu verteidigen, ist eine unserer zentralen
Aufgaben. Zu einer humanitaren und geordneten Migrations- und
Asylpolitik mussen alle EU-Staaten beitragen.
Zugleich darf die Freiheit innerhalb Europas nicht zu einem
Bollwerk nach ausen werden. Bis heute haben die EU-Mitgliedstaaten
keine uberzeugende gemeinsame und humanitare Antwort
auf Migration
und Flucht gegeben. Tagtaglich sterben Menschen
auf dem Weg nach Europa. Das Dublin-System, wonach Asylsuchende
in dem Land Asyl beantragen mussen, das sie zuerst betreten haben,
ist ungerecht, wirkungslos und gescheitert. Damit wird die Verantwortung
aber weiter einseitig auf die Lander an den sudlichen
und ostlichen Ausengrenzen der EU abgewalzt, statt eine faire Verteilung
der Gefluchteten in Europa zu organisieren. Oftmals werden
dadurch Menschen, die lange hier leben und gut integriert sind, abgeschoben.
Das steht einer gerechten Asylpolitik im Wege und soll
daher vermieden werden. Menschenrechte sind unteilbar und durfen
nicht zur Disposition gestellt werden. Wir benotigen ein faires Verteilungssystem
mehr denn je.
Wir treten fur eine Europaische Union ein, die ihre humanitare
Verantwortung, das Grundrecht auf Asyl und den ungehinderten
Zugang fur Schutzsuchende und die Notwendigkeit, Verfahren nach
volkerrechtlichen Standards fair, zugig und geordnet durchzufuhren,
zusammenbringt. Ein Europa, das Menschen, die vor Krieg, Hunger,
Verfolgung und Gewalt fliehen mussen, Schutz gewahrt, anstatt sich
mithilfe von Autokratien und Militardiktaturen abzuschotten. Ein Europa,
das legale Fluchtwege und Einwanderungsmoglichkeiten bietet.
Ein Europa, das Asylsuchenden ein faires Verfahren und eine menschenwurdige
Unterbringung garantiert und seine Grenzen kontrolliert.
Ein Europa, das Fluchtursachen und nicht Fluchtlinge bekampft.
Ein Europa, das das Sterben im Mittelmeer beendet.
Das Recht auf Asyl ist nicht verhandelbar. Auf dieser Grundlage
setzen wir uns fur einen gemeinsamen Aufbruch einer humanitaren
Koalition von Mitgliedstaaten und Kommunen ein, die zusammen
die Armel hochkrempeln und sich solidarisch an der Aufnahme
von Gefluchteten beteiligen wollen.
91
Gemeinsames europaisches Einwanderungsrecht fur legale
(Arbeits-)Migration
Bis heute sind Europaer*innen diejenigen, die am wenigsten Hurden
erleben, wenn sie auswandern wollen. Aber in die EU einzuwandern,
ist fur viele Menschen quasi unmoglich. Da bislang nur ein europaisches
System der Arbeitsmigration fur Hochqualifizierte besteht,
gehen jedoch auch potenzielle Migrant*innen den Weg uber das
Asylsystem und scheitern.
Arbeitsmigration ist jedoch nicht nur eine Realitat, sondern
in Zeiten des Fachkraftemangels und demografischen Wandels
auch eine Notwendigkeit fur Staaten wie Deutschland. Mit dem UNMigrationspakt
(Global Compact for Migration) haben die Mitgliedstaaten
der Vereinten Nationen ein sehr umfassendes Rahmenwerk
fur sichere und geordnete Migration erarbeitet. Auf dieser Grundlage
soll ein europaisches Einwanderungsrecht mit gemeinsamen
Rahmenregelungen dabei helfen, gleiche Standards in Europa fur die
sichere und legale Einwanderung von Menschen mit verschiedenen
Qualifikationsniveaus und deren Familien zu etablieren. Denn auch
die internationale und europaische Arbeitsmigration muss im Einklang
mit den Menschenrechten stehen. Bei der Ausgestaltung der
Regelungen geht es uns darum, die vielfaltigen Chancen der Migration
fur Migrant*innen, Ursprungs- und Empfangerlander zu nutzen.
Legale Fluchtwege schaffen
Wer verhindern will, dass sich Schlepper an der Not von Gefluchteten
bereichern, die angesichts von Verfolgung, Krieg und Gewalt ihr
Leben bei der Flucht ubers Mittelmeer aufs Spiel setzen, muss sichere
und legale Fluchtalternativen schaffen. Wir wollen, dass Menschen
nicht langer lebensgefahrliche Fluchtwege uber Kriegsgebiete,
Wusten und Meere nach Europa auf sich nehmen mussen. Kooperationen
der EU und deren Mitgliedstaaten mit Drittstaaten mussen
stets nach der Masgabe erfolgen, dass Menschen- und Grundrechte
sowie europaische Standards eingehalten werden. Daher durfen die
katastrophalen humanitaren Zustande in Libyen und anderen Staaten
nicht langer ignoriert werden. Die Kooperation mit der libyschen
Kustenwache muss ein Ende haben.
Die EU-Mitgliedstaaten konnen Gefluchteten Schutz und eine
verlassliche Perspektive sowie Planbarkeit fur die aufnehmenden
92
Lander bieten. Und es ist allein eine Frage des politischen Willens,
die Lander an den EU-Ausengrenzen endlich zu entlasten. Dazu
wollen wir – neben der Familienzusammenfuhrung und humanitaren
Visa – groszugige und verlassliche Aufnahmekontingente uber
das Resettlement-Programm des Fluchtlingshilfswerks der Vereinten
Nationen (UNHCR) ermoglichen. Die EU-Lander mussen ihren Anteil
an dem jahrlichen, vom UNHCR ermittelten Resettlement-Bedarf
entsprechend ihrer Wirtschaftskraft erfullen. Das individuelle Asylrecht
wird dadurch nicht angetastet. Zugleich nehmen wir unsere
humanitare Verantwortung gegenuber besonders schutzbedurftigen
Gefluchteten wahr – beispielsweise aus UN-Fluchtlingslagern in
Jordanien, dem Libanon oder der Turkei.
Ausbeutung von Migrant*innen und Gefluchteten verhindern
Zahlreiche Migrant*innen und Gefluchtete werden in der europaischen
Landwirtschaft, der Gastronomie und dem Baugewerbe ausgebeutet.
Grose Supermarktketten – gerade auch aus Deutschland – verkaufen
Obst und Gemuse, das unter ausbeuterischen Bedingungen
in Europa angebaut wird. Arbeitsschutzbedingungen werden systematisch
verletzt und Lohne weit unterhalb der gesetzlichen Bestimmungen
gezahlt. Diese Form der modernen Sklaverei gehort beendet.
Die EU-Richtlinie zu Sanktionen gegen Arbeitgeber*innen muss konsequent
angewendet und gegebenenfalls verscharft werden. Wir wollen
Beschwerdestellen einrichten, an die sich Whistleblower*innen
und Opfer von Ausbeutung, auch anonym, wenden konnen. Auch fur
Gefluchtete gelten im digitalen Zeitalter Datenschutz, das Recht auf
die Integritat informationstechnischer Systeme sowie das Recht
auf korperliche Unversehrtheit.
Kinder vor Gewalt schutzen
Millionen Kinder fliehen allein oder mit ihren Eltern vor Kriegen, Gewalt,
Hunger oder politischer Verfolgung. Das Fehlen einer solidarischen
Verteilungspolitik in Europa, aber auch die Beschrankungen
beim Familiennachzug fuhren dazu, dass Kinder sich allein auf den
Weg machen und dabei kriminellen Strukturen schutzlos ausgesetzt
sind. Die Mitgliedstaaten und die EU mussen dem Kindeswohl oberste
Prioritat einraumen. Kinder mussen angemessen untergebracht und
93
versorgt werden. Inhaftierungen oder ein Leben in Lagern sind auch
in Ausnahmefallen nicht zu tolerieren. Fur die Kinder und Jugendlichen
in den Hotspots an den europaischen Ausengrenzen braucht
es ein sofortiges europaisches Umverteilungsprogramm.
Seenotrettung gegen das Sterben im Mittelmeer
Das tausendfache Sterben im Mittelmeer muss beendet werden. Es
ist eine unertragliche Schande, dass Tausende Menschen auf der
Flucht nach Europa ertrinken. Sogar in der EU wird Rettungsbooten
der seerechtlich garantierte sichere Hafen verweigert. Zivilgesellschaftliche
Seenotrettungs- und Fluchtlingsorganisationen, die dort
einspringen, wo die europaischen Staaten versagen oder ihre Schutzpflicht
sogar wissentlich verweigern, durfen nicht kriminalisiert werden.
Wer Fluchtlinge aus Seenot rettet, muss die Gewissheit haben,
dafur nicht bestraft zu werden, denn er handelt im Einklang mit Seeund
Volkerrecht. Die Seenotretter*innen haben unsere volle Solidaritat
und Unterstutzung. Das entlasst die EU und die Mitgliedstaaten
nicht aus ihrer humanitaren Pflicht, endlich ein europaisch organisiertes
und finanziertes ziviles Seenotrettungssystem aufzubauen.
Wir stellen uns an die Seite der vielen NGOs und Ehrenamtlichen
in Europa, die jeden Tag Menschenleben retten und auch an
Land in den Hotspots und anderen Aufnahmeeinrichtungen dafur
sorgen, dass Gefluchtete versorgt, beraten und begleitet werden.
Die Kriminalisierung von Zivilcourage und humanitarem Engagement
muss beendet werden.
Grenzkontrollen und Erstunterbringung human organisieren,
EU-Asylbehorde ausbauen
Voraussetzung fur einen solidarischen Verteilmechanismus und fur
die Freiheit im Inneren ist, dass wir wissen, wer zu uns in die EU
kommt. Das dient auch dem sicheren Zugang zu einer guten Erstversorgung
sowie zu einem fairen, nach volkerrechtlichen Standards
ausgerichteten Asylverfahren in Europa. Denn zentraler Bestandteil
einer menschenrechtlichen, humanen und geordneten Flucht- und
Migrationspolitik ist, dass Asylsuchende an den Ausengrenzen Europas
zuverlassig registriert und erstversorgt sowie ihre Daten abgeglichen
werden. Selbstverstandlich muss die EU ihre Ausengrenzen
94
kontrollieren und gemeinschaftlich vor Terrorismus, Menschen- und
Drogenhandel schutzen. Die Vermengung dieser wichtigen grenzpolizeilichen
Aufgaben mit der europaischen Asylpolitik und Fluchtlingsaufnahme
ist jedoch zutiefst unserios und politisch fahrlassig.
Die europaische Fluchtlingspolitik lasst sich nicht uber Grenzkontrollen
losen oder gestalten. Grenzschutz darf nicht bedeuten, dass
niemand mehr reinkommt.
Wir wollen ein europaisches Grenzkontrollregime, das auf dem
gemeinsamen Schutz der Menschenrechte basiert und das Vertrauen
in das Schengen-System starkt, und keine einseitige Aufrustung
von Frontex. Parallel dazu muss die EU-Asylbehorde in ihren Befugnissen
so erweitert werden, dass sie gemeinsam mit den Mitgliedstaaten
fur eine schnelle Registrierung, eine humane Erstunterbringung
mit medizinischer Versorgung und die anschliesende schnelle
und faire Verteilung sorgt. Sie muss die gemeinsamen europaischen
Asylregeln gegenuber allen Mitgliedstaaten durchsetzen.
Essenziell dafur ist eine wirklich umfassende finanzielle, infrastrukturelle
und personelle Ausstattung dieser europaischen
Erstaufnahmeeinrichtungen, damit nach einer umfassenden Erstversorgung
und Registrierung die Menschen in die anderen EU-Staaten
verteilt werden konnen. Dabei muss stets die Einhaltung menschenrechtlicher
Standards kontrolliert werden. Gefluchtete Frauen, Kinder,
LSBTIQ* und Menschen mit Behinderung mussen umfassend vor Gewalt
geschutzt und ihre spezifischen Belange berucksichtigt werden.
Die Aufnahme an den Ausengrenzen darf fur Gefluchtete nicht zur
Sackgasse in Massenlagern werden. Zustande wie zum Beispiel in
dem Hotspot auf Lesbos sind mit den Werten Europas nicht vereinbar
und mussen dringend beendet werden, indem Menschen aus diesen
Lagern in EU-Staaten aufgenommen werden.
Abgesperrte Massenlager in der EU, Transitzonen und europaische
Ausenlager in Drittstaaten lehnen wir ebenso ab wie Abschottungsabkommen,
mit denen Menschen in Drittstaaten zuruckgeschickt
werden. Sie treten die Menschenrechte und internationales Recht mit
Fusen, schaffen zusatzliches Leid und starken autokratische Regime.
Die finanzielle Unterstutzung von repressiven Regimen entlang der
Fluchtrouten lehnen wir entschieden ab. Die EU muss den UNHCR
besser und kontinuierlich dabei unterstutzen, eine menschenwurdige
Situation in ihren Lagern herzustellen.
Die Einstufung von Staaten als sichere Dritt- oder Herkunftslandern
ist aus unserer Sicht das falsche Instrument. Es beschleunigt
zudem keine Verfahren. Wir halten das Prinzip fur falsch. Um
95
Verfahren zu beschleunigen, braucht es Personal und Priorisierungen.
Ruckfuhrungen scheitern an fehlenden Ruckfuhrungsabkommen.
Dem Umbau des Gemeinsamen Europaischen Asylsystems
(GEAS) zu einem Programm zum Abbau von Fluchtlingsrechten treten
wir entschieden entgegen.
Ein einheitliches europaisches Asylsystem mit einem solidarischen
Verteilmechanismus voranbringen
Zu einer humanitaren und geordneten Migrationspolitik sollten alle
EU-Staaten beitragen. Das Dublin-System schiebt derzeit die Verantwortung
einseitig auf Spanien, Italien, Malta und Griechenland ab und
hat ein gemeinsames Vorgehen in Europa unmoglich gemacht. Eine Reform
dieses Systems und ein fairer und solidarischer Verteilungsmechanismus
sind deshalb uberfallig und wurden vom Europaischen Parlament
langst beschlossen. Die Minister*innen der Mitgliedstaaten im
Rat der EU mussen fur diese Beschlusse nun endlich den Weg frei machen
und ebenfalls zustimmen. Gleichzeitig gilt aber auch: Wenn sich
nicht alle EU-Staaten auf ein einheitliches Vorgehen bei der Asyl- und
Migrationspolitik einigen konnen, mussen die Lander, die die Notwendigkeit
eines menschenrechtskonformen und abgestimmten Systems
erkannt haben, vorangehen. Fur Kommunen, die Fluchtlinge aufnehmen
mochten, fordern wir Direkthilfen der EU.
Viele europaische Kommunen haben als Reaktion auf die Schliesung
von Hafen fur aus Seenot Gerettete Solidaritat gezeigt und die
Aufnahme der Menschen angeboten. Wir wollen, dass die EU diese
Solidaritat unterstutzt und Projekte im Rahmen der „Solidarity Cities“
finanziell verstarkt fordert.
Auch wenn langst nicht mehr so viele Menschen zu uns kommen
wie zuvor, sind viele regionale und kommunale Behorden mit
einer Fulle von konkreten Herausforderungen konfrontiert: Unterbringung,
soziale Integration, medizinische Versorgung und Bildung. Dies
spiegelt sich bisher nicht angemessen in den Fordermoglichkeiten,
die die EU im Rahmen des Asyl-, Migrations- und Integrationsfonds
(AMIF) zur Verfugung stellt, wider. Die EU sollte daher Kommunen
und Regionen bei der Aufnahme und Integration von Gefluchteten
direkt mit einem kommunalen Integrationsfonds unterstutzen. Wir
wollen die Kommunen finanziell und rechtlich in die Lage versetzen
und sie ermuntern, sich an Resettlement- und europaischen Umverteilungsprogrammen
zu beteiligen und Fluchtlinge auch in eigener
96
Verantwortung aufzunehmen. Grundlage dafur mussen gemeinsame
europaische Asylstandards sein, die nicht unter dem Existenzminimum
in den jeweiligen EU-Landern liegen durfen. Die Regelungen
der Aufnahmerichtlinie zur medizinischen Versorgung schutzbedurftiger
Gruppen mussen konsequent umgesetzt werden. Das umfasst
die Gewahrleistung und den Zugang zur erforderlichen medizinischen
Versorgung vor Ort.
Freiwillige Ausreise starken – Spurwechsel ermoglichen
Jeder Mensch auf der Flucht hat den Anspruch auf ein faires Asylverfahren,
auch wenn dieses nicht fur alle zu einer Aufenthaltserlaubnis
fuhrt. Nicht alle, die kommen, konnen bleiben. Diejenigen,
deren Asylantrage abgelehnt werden und bei denen keine anderen
Grunde gegen eine Ruckkehr sprechen, mussen zuruckgefuhrt
werden. Aber Abschiebungen sind immer mit menschlichen Harten
verbunden und in der Regel nicht freiwillig. Dies im Verfahren zu berucksichtigen
und menschliche Harten bei Ruckfuhrungen so weit
wie moglich zu vermeiden, ist oberste Aufgabe einer verantwortlichen
Asylpolitik. Freiwillige Ruckkehr hat dabei immer Vorrang. Daneben
setzen wir europaweit auf ergebnisoffene und unabhangige
Ruckkehrberatung. Auch eine angemessene Unterstutzung fur die
Zeit nach der Ruckkehr ist dabei wesentlich. Es muss auserdem sichergestellt
sein, dass fur diejenigen, die abgeschoben werden sollen,
kein Verstos gegen die Europaische Menschenrechtskonvention
oder eine erhebliche Gefahr fur Leib, Leben und Freiheit drohen. Der
Abschluss von Ruckfuhrungsabkommen muss kunftig menschenrechtsbasierten
Grundsatzen folgen und darf nicht mehr nur den innenpolitischen
Interessen der EU-Mitgliedstaaten dienen. Der einseitige
Fokus auf Grenzpolitik und das Knupfen von Entwicklungshilfe
an Bedingungen sind der falsche Weg und fuhren nicht dazu, dass
die Ursachen von Flucht behoben werden.
Abkommen mit Staaten, die eine fragwurdige Menschenrechtsbilanz
aufweisen, sollten vor allem dem Interesse dienen, Rechtsstaatlichkeit
aufzubauen und Zivilgesellschaft vor Ort zu starken. Beim Abschluss
von Ruckfuhrungsabkommen wollen wir denjenigen Landern
im Gegenzug Unterstutzung anbieten, die ihre Staatsburger*innen
schnell und unburokratisch wieder aufnehmen und ihnen Perspektiven
sowie ein Leben in Sicherheit garantieren. Dieser Weg ist erfolgreicher,
als darauf zu bestehen, dass diese Lander zusatzlich zu ihren
97
eigenen Staatsburger*innen auch sogenannte Drittstaatler*innen zurucknehmen,
also Menschen, die auf ihrem Weg das Land lediglich
durchquert haben.
Abschiebungen in Kriegsgebiete wie Afghanistan lehnen wir
ab. Menschen, die bereits in Europa sind und die in Beschaftigung
stehen, sollen im Rahmen eines sogenannten Spurwechsels ins europaische
Einwanderungssystem wechseln und hier bleiben konnen.
Fluchtursachen anpacken – globale Gerechtigkeit verwirklichen
Wir stehen fur eine Politik, die globale Gerechtigkeit zum Ziel hat.
Diese Uberzeugung leitet uns bei unseren politischen Entscheidungen.
Deshalb ist die beste Fluchtlingspolitik fur uns diejenige, die
vorausschauend dazu beitragt, dass weniger Menschen auf der Welt
gezwungen sind, ihre Heimat zu verlassen. Wir in Europa wollen dazu
mehr beitragen, auch wenn viele Ursachen der Flucht nicht in unseren
Handen liegen. Denn oft stehen zum Beispiel korrupte und rucksichtslose
Eliten einer nachhaltigen Entwicklung in den Herkunftslandern
im Weg. Und viele Menschen fliehen, weil ihnen grundlegende
Freiheitsrechte fehlen. Doch es gibt auch Ursachen fur Flucht, an denen
wir in Europa sehr wohl beteiligt sind. Sie haben mit der Art, wie
wir konsumieren, wirtschaften und handeln, zu tun.
Deshalb darf europaische Wirtschafts-, Finanz-, Handels-, Agrar-
oder Rustungsexportpolitik nicht nur an ihrem Nutzen fur unsere
Gesellschaften gemessen werden und auch nicht langer Nachhaltigkeitsziele
wie Frieden, Menschenrechte und globale Gerechtigkeit
konterkarieren. Wir stehen fur eine Handelspolitik, die fair, okologisch
und gerecht gestaltet ist und Mensch und Umwelt in den Mittelpunkt
stellt. Wir wollen die Entwicklung der Wirtschaft in den Partnerlandern
fordern, anstatt sie auszubeuten, und wollen wirkungsvoll gegen
den Landraub internationaler Konzerne vorgehen. Wir unterstutzen
die globale Energiewende sowie die armsten Staaten beim Klimaschutz
und bei der Anpassung an Klimaveranderungen. Wir treten fur
eine okologische Agrarwende und okologisch gerechte Fischereivertrage
ein. Auserdem gehoren europaische Billigexporte in Entwicklungs-
und Schwellenlander gestoppt, genauso wie Rustungs- und
Waffenexporte in Kriegs- und Krisengebiete und die Ausfuhr europaischer
Uberwachungstechnologie an Diktaturen. Das internationale
Versprechen, 0,7 Prozent der Wirtschaftsleistung in den jeweiligen
EU-Mitgliedstaaten fur Entwicklungszusammenarbeit zu verwenden,
98
wollen wir zuverlassig einhalten. Dauerhafter Frieden, Freiheit vor
Verfolgung und nachhaltige Entwicklung in den Landern des globalen
Sudens beginnen so auch bei uns.
Wer GRÜN wählt, stimmt für
ein europaisches Einwanderungsrecht, das legale
Migration ermoglicht
die Starkung der Rechte und Interessen der (Arbeits-)
Migrant*innen und ihren Schutz vor Ausbeutung
einen europaischen Integrationsfonds, der Kommunen
und Regionen unterstutzt
ein einheitliches europaisches Asylsystem mit einem
fairen und solidarischen Verteilungsmechanismus
ein europaisch organisiertes und finanziertes ziviles
Seenotrettungssystem
3.4 EIN EUROPA DER GLEICHBERECHTIGUNG
SCHAFFEN
Wir wollen, dass Frauen gleichberechtigt und selbstbestimmt alle gesellschaftlichen
Bereiche gestalten konnen. Die Gleichberechtigung
der Geschlechter und die Selbstbestimmung sind lange Zeit durch
Vorgaben aus Europa gestarkt und befordert worden. Dennoch ist
noch einiges zu tun, um Europa zu einem Kontinent der wirklichen
Gleichberechtigung zu machen.
Doch aktuell werden diese Errungenschaften massiv infrage
gestellt. In Polen will die rechtskonservative Regierung das sehr restriktive
Abtreibungsrecht noch weiter verscharfen. In Ungarn soll nach
99
dem Willen der Orban-Regierung die Geschlechterforschung an Universitaten
verboten werden. Und in ganz Europa vernetzen sich antiemanzipatorische
Gruppierungen, um Kampagnen gegen legale Schwangerschaftsabbruche,
Sexualaufklarung und Gleichberechtigung zu starten.
Gleicher Lohn fur gleichwertige Arbeit
Immer noch haben Frauen durchschnittlich weniger Geld und damit
weniger Macht als Manner. Sie werden fur gleichwertige Tatigkeiten
schlechter bezahlt als ihre mannlichen Kollegen. Viele Frauen arbeiten
in Berufen, die finanziell viel zu gering entlohnt werden, etwa in
der Pflege oder der Kinderbetreuung. Im MINT-Bereich dagegen sind
sie stark unterreprasentiert. In Deutschland klaffen die Lohne weiter
auseinander als in allen anderen europaischen Staaten. Dadurch
besteht die Gefahr, dass Frauen langfristig die muhsam errungenen
Verbesserungen in der Gleichstellung verlieren.
Um das zu andern, fordern wir eine europaweite Richtlinie, die
Kriterien fur die Vergleichbarkeit von Tatigkeiten festlegt und Transparenz
uber Lohne und Gehalter fur alle schafft. Fur Betroffene von
Diskriminierung fordern wir die Moglichkeit, mit der Unterstutzung
von Verbanden und Gewerkschaften klagen zu konnen. So waren die
Frauen nicht mehr auf sich allein gestellt, wenn sie vor Gericht ziehen
mussen. Wir fordern die Halfte der Macht fur Frauen – das gilt
auch fur die grosen europaischen Firmen. Deshalb treten wir fur eine
Frauenquote in Aufsichtsraten und Vorstanden ein, die den Frauenanteil
in Macht- und Fuhrungspositionen so lange erhoht, bis die
Paritat erreicht ist. Wir wollen gleichzeitig auch dafur sorgen, dass die
Fuhrungsgremien der EU-Institutionen verpflichtend paritatisch besetzt
werden. Mit einer starken Vereinbarkeitsrichtlinie kann Europa
Familien unterstutzen. Fur uns GRUNE ist sie ein wichtiges Instrument
der Arbeitszeitpolitik, um Familien zu entlasten und einen ausgewogenen
Mix aus Erwerbs- und Familienarbeit sowie Freizeit und
ehrenamtlichem Engagement zu ermoglichen.
Fur sexuelle Selbstbestimmung, Schutz vor Gewalt und Ausbeutung
Wir kampfen in ganz Europa fur die Selbstbestimmung der Frauen
uber ihren eigenen Korper und ihre Sexualitat. Solidarisch
stehen wir an der Seite all derjenigen, die – wie in Polen – gegen
100
rechtskonservative Krafte kampfen, die legale Schwangerschaftsabbruche
massiv einschranken oder gar abschaffen wollen. Das Recht
auf korperliche Selbstbestimmung, selbstbestimmte Familienplanung
und Zugang zu sicherer Verhutung muss fur alle sichergestellt
sein und darf insbesondere nicht von den finanziellen Moglichkeiten
abhangig sein. Deshalb wollen wir den kostenlosen Zugang zu
Verhutungsmitteln starken.
Erstmals gibt es fur den europaischen Raum ein volkerrechtlich
bindendes Instrument zur umfassenden Bekampfung von Gewalt gegen
Frauen: die Istanbul-Konvention. Das ist eine grose Errungenschaft,
mit der uberall in Europa der Schutz vor Gewalt verbessert
werden kann. Nachdem auch die EU die Konvention ratifiziert hat,
setzen wir uns nun dafur ein, dass diese wichtige Vereinbarung konsequent
in den EU-Staaten umgesetzt und eingehalten wird.
Dafur fordern wir eine Richtlinie gegen Gewalt an Frauen, die
konkrete Ziele vorgibt, damit Frauen und Madchen – unter anderem
auch in den EU-Landern, die die Konvention noch nicht ratifiziert haben
– besser geschutzt werden und Verletzungen sanktioniert und
vor dem Europaischen Gerichtshof eingeklagt werden konnen. Die EU
sollte bestehende Forderprogramme fur Hilfs- und Beratungsangebote
aufstocken, damit etwa Hilfsstrukturen ausreichend finanziert
sind. Der Einsatz gegen Gewalt an Frauen umfasst fur uns auch den
Kampf gegen weibliche Genitalverstummelung, sowohl inner- als
auch auserhalb Europas.
Menschenhandel zum Zweck der sexuellen Ausbeutung und
der Ausbeutung von Arbeitskraft muss in Europa konsequent und
wirkungsvoll bekampft werden: mithilfe des Strafrechts, durch Information
und Beratung, durch die konsequente Durchsetzung der
Arbeits- und Sozialrechte der Betroffenen sowie durch Schutz und
Hilfe fur die Opfer. Diese durfen nicht einfach in ihre Herkunftslander
abgeschoben werden, sondern brauchen Schutzprogramme und
ein dauerhaftes Bleiberecht. Nur so konnen wir die Anzeige- und
Aussagebereitschaft deutlich erhohen und damit Menschenhandel
effektiv bekampfen.
Gleichberechtigungs-Check in Politik und Haushalt
In einem Europa der Gleichberechtigung sollen Frauen und Manner
zu gleichen Teilen von politischem Handeln erreicht werden. Deswegen
wollen wir Gender Mainstreaming konsequent umsetzen. Das
101
bedeutet, alle politischen Masnahmen werden auf ihre Auswirkungen
auf die Gleichstellung der Geschlechter uberpruft. Auserdem
mussen Frauen gleichermasen von europaischen Geldern profitieren.
Damit das sichergestellt wird, braucht es einen „Gleichberechtigungs-
Check“ des jahrlichen EU-Haushalts, also ein Gender-Budgeting.
Um gleichberechtigte Lebensverhaltnisse erreichen zu konnen,
bedarf es einer verlasslichen wissenschaftlichen Grundlage zu Antidiskriminierungspolitik
und geschlechtsspezifischen Aspekten in allen
Politikfeldern. Das Europaische Institut fur Gleichstellungsfragen
muss dafur besser finanziert werden.
Wer GRÜN wählt, stimmt für
gleiche Bezahlung fur gleiche und gleichwertige Arbeit
Schutz vor sexualisierter Gewalt fur alle Frauen und Kinder
sexuelle Selbstbestimmung von Frauen
3.5 RECHTE VON LESBEN,
SCHWULEN, BISEXUELLEN,
TRANS*, INTER* UND QUEER*
MENSCHEN (LSBTIQ*) STÄRKEN
Die Mitgliedschaft in der Europaischen Union hat in vielen Landern
die Lebenssituation von LSBTIQ* erheblich verbessert. Die EU hat
starke Impulse gesetzt fur Gleichberechtigung und gegen Diskriminierung.
Auch in Deutschland ware es ohne die Antidiskriminierungsrichtlinien
der EU nicht gelungen, das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz
durchzusetzen. Die EU-Grundrechtecharta enthalt
ein Verbot der Diskriminierung wegen der „sexuellen Ausrichtung“.
102
Wir treten fur ein Europa ein, in dem jeder Mensch frei leben
kann – unabhangig von sexueller Orientierung und Geschlechtsidentitat.
Das von der EU formulierte Ziel, einen Raum der Freiheit, der
Sicherheit und des Rechts zu schaffen, muss fur alle Menschen und
Gruppen Wirklichkeit werden.
Nach jahrzehntelangem Kampf fur die „Ehe fur alle“ durfen in
Deutschland und ungefahr der Halfte der anderen EU-Lander nun
endlich gleichgeschlechtliche Paare heiraten. Weitere Mitgliedstaaten
bieten die Moglichkeit einer eingetragenen Partnerschaft. Nur
in sechs Mitgliedstaaten ist noch keinerlei rechtliche Absicherung
vorgesehen. Obwohl vielerorts Gleichberechtigung auf dem Papier
besteht, werden Menschen aufgrund ihrer sexuellen Orientierung
und Geschlechtsidentitat immer noch abgewertet oder benachteiligt.
Rechtsnationale Krafte versuchen, in ihrem Kampf gegen eine
demokratische und freie Gesellschaft autoritare und patriarchale
Wertvorstellungen wieder zum Gesellschaftsideal zu machen. Der
Schutz von Minderheiten gehort jedoch zu den Grundwerten der Europaischen
Union. Wir stehen in ganz Europa an der Seite der LSBTIQ*
und stellen uns den Angriffen gegen ihre Gleichberechtigung entgegen.
Wir engagieren uns im Zuge der gemeinsamen Ausenpolitik
der EU sowie in der Entwicklungszusammenarbeit fur ihre Rechte
und wollen ihnen bei Verfolgung in der EU Schutz und Asyl bieten.
Wir wollen, dass die EU in ihrer Ausen-, Handels- und Menschenrechtspolitik
als Garantin der Grundrechte und Grundfreiheiten
auftritt. Die EU-Forderung von gemeinsamen Projekten in Grenzregionen
muss die Themen Vielfalt und Antidiskriminierung mit einschliesen.
Auch gegenuber ihren Dialogpartner*innen in aller Welt
muss die EU immer betonen: Die Verfolgung von Menschen aufgrund
ihrer sexuellen Orientierung und geschlechtlichen Identitat ist eine
schwere Verletzung der universellen Menschenrechte.
In einigen EU-Mitgliedstaaten gelten sogenannte „Anti-
Propaganda“-Gesetze, die Diskriminierung und Hass gegen Lesben,
Schwule, Bisexuelle, Trans*, Inter* und Queer* Menschen befordern,
indem etwa im Schulunterricht nicht mehr uber Sexualitat und Homosexualitat
gesprochen werden darf. In Ungarn gibt es staatlich
orchestrierte Angriffe auf Wissenschaftler*innen, die sich mit Diskriminierung
aufgrund von sexueller und geschlechtlicher Identitat
befassen.
Wir packen die bestehenden Probleme an und stocken die Mittel
fur Aufklarungsarbeit und das „Programm fur die Forderung von
Vielfalt“ auf.
103
Wir fordern eine europaweite Anerkennung eingetragener Partnerschaften
und gleichgeschlechtlicher Ehen und Regenbogenfamilien
und die damit verbundene Anerkennung ihrer Rechte als ersten
Schritt auf dem Weg zur Offnung der Ehe in ganz Europa. Der Europaische
Gerichtshof hat im Fruhjahr 2018 geurteilt, dass ein in einem
Mitgliedsland anerkanntes eingetragenes Paar auch in einem anderen
als solches anerkannt werden muss. Jetzt gilt es, diese Rechtsprechung
auch in allen Mitgliedslandern durchzusetzen.
Innerhalb der EU gibt es aber auch Positivbeispiele, von denen
wir lernen konnen. In Landern wie Irland, Malta und Danemark
konnen Trans* Personen eine Anpassung der Geschlechtszugehorigkeit
vornehmen, ohne sich einem entwurdigenden Gutachten
zu unterziehen.
Wir wollen, dass in allen EU-Staaten Vornamen- und Personenstandsanderungen
durch einen unkomplizierten Verwaltungsakt ermoglicht
werden. Eine Geschlechtszugehorigkeit kann schlieslich nur
von den betreffenden Menschen selbst festgelegt werden.
Wer GRÜN wählt, stimmt für
mehr Geld fur das „Programm fur die Forderung von
Vielfalt“
die europaweite Anerkennung eingetragener Partnerschaften,
gleichgeschlechtlicher Ehen und Regenbogenfamilien
eine einfache Anderung des Personenstandes bei Anpassung
der Geschlechtszugehorigkeit
den Wegfall von entwurdigenden Gutachten bei der
Geschlechtsanpassung
104
3.6 GEGEN DISKRIMINIERUNG UND
AUSGRENZUNG – MENSCHENFEINDLICHKEIT
BEKÄMPFEN
Europa zeichnet sich durch Diversitat und ein Miteinander verschiedener
Religionen, Sprachen, Kulturen und Brauche aus. Um noch
besser zusammenzuwachsen, mussen wir starker gegen Hass und
Menschenfeindlichkeit gegenuber bestimmten Gruppen vorgehen
und die Gleichheit vor dem Gesetz sicherstellen.
Niemand darf in Europa aufgrund seiner Herkunft, seines Aussehens
oder seines Glaubens diskriminiert oder angefeindet werden.
Das ist auch durch die Europaische Grundrechtecharta verboten.
Aber die Realitat sieht anders aus: In den letzten Jahren
steigen in einigen Mitgliedstaaten korperliche und verbale Angriffe
auf Minderheiten und Einzelpersonen wieder. Die EU muss deshalb
die Bekampfung von gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit
starker voranbringen.
Rassismus nimmt zu. Menschen werden auch aufgrund ihrer
Hautfarbe oder ethnischen Zugehorigkeit im offentlichen Raum, bei
der Arbeit, in der Schule oder Kita angefeindet oder gar angegriffen.
Zusatzlich fuhren unterschwelliger Rassismus und Diskriminierungen
im Alltag, zum Beispiel bei der Wohnungssuche, zu einer kontinuierlichen
Benachteiligung und Belastung der betroffenen Menschen.
Dem stellen wir uns entschieden entgegen und streiten fur
ein demokratisches Miteinander. Dafur braucht es gesellschaftlicher
Sensibilisierung fur das Problem Rassismus, den Abbau bestehender
Diskriminierungen und effektiver Strategien, beispielsweise zur Starkung
von Betroffenen („Empowerment“).
Durch Antisemitismus im Alltag leben viele Jud*innen in europaischen
Landern nicht mehr sicher. Antisemitismus findet sich
heute in vielen gesellschaftlichen Bereichen in unterschiedlichen
Ausformungen, zum Beispiel an Schulen, wo es immer wieder zu
psychischen und korperlichen Schikanen kommt. Das ist unertraglich.
Denn: „Nie wieder!“ lautet das Versprechen, dem sich Europa
nach dem Zweiten Weltkrieg und der massenhaften Ermordung der
judischen Bevolkerung Europas verpflichtet hat. „Nie wieder!“ muss
Leitbild fur Europas Zukunft sein.
Wir stellen uns jeder Art von Antisemitismus entschlossen entgegen.
Der Schutz vor antisemitischen Anfeindungen und Gewalt
muss eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe sein und darf keinesfalls
105
auf die Betroffenen abgeschoben werden. Kosten fur die Sicherheit
judischer Einrichtungen durfen nicht von EU-Mitgliedstaaten
auf die judischen Gemeinden abgewalzt, sondern mussen staatlich
finanziert
werden.
2017 gab es allein in Deutschland fast 1.500 antisemitische
und mehr als 1.000 antimuslimische Straftaten. Es werden zum Beispiel
Frauen mit Kopftuch im offentlichen Raum angegriffen. Antimuslimischer
Rassismus insgesamt ist dabei keine gesellschaftliche
Randerscheinung, sondern findet sich auch in der Mitte der
Gesellschaft. Rechtspopulist*innen nutzen dieses „Feindbild Muslime“
fur ihre Zwecke. Wir stehen an der Seite der Muslim*innen, die
friedlich, freundschaftlich und tolerant gegenuber anderen Lebensweisen
in unserer multikulturellen Gesellschaft mit uns zusammen
leben. Dem Hass und den stereotypen Feindbildern gegen sie stellen
wir uns entschieden entgegen.
Eine sakulare und weltanschaulich neutrale Politik, die konsequent
an Menschenrechten und Grundfreiheiten ausgerichtet ist,
macht Europa zu einem sicheren Ort fur Menschen, die verschiedensten
Religionen oder Weltanschauungen angehoren, und zugleich fur
alle, die keiner Religion angehoren wollen. Religions- und Glaubensfreiheit
findet ihre Schranken, wo andere in ihren Rechten und Freiheiten
verletzt werden. Religiosen Fanatismus, der die offene Gesellschaft
und ihre Vielfalt angreift, dulden wir nicht.
Fur Betroffene von Rassismus und gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit
sind Anlaufstellen ein wichtiger Ort, um sich uber
ihre Rechte zu informieren und sie mit Unterstutzung dieser Stellen
auch durchzusetzen. Diese mussen besser ausgestattet werden.
Demokratieinitiativen sind der Grundbaustein, der einen friedlichen
Kampf gegen Rassismus, Faschismus, Sexismus, Antisemitismus,
Xenophobie, Homophobie, Islamophobie und Sozialdarwinismus
moglich macht. Wir setzen uns dafur ein, dass sie in allen Landern
der EU aktiv sein konnen und ausreichend finanzielle Mittel fur ihre
wichtige Arbeit zur Verfugung gestellt bekommen. Nur mit einem
breiten zivilgesellschaftlichen Engagement kann der Kampf fur ein
weltoffenes und demokratisches Europa und gegen den europaischen
Rechtsruck gewonnen werden.
Roma und Sinti gehoren seit Hunderten von Jahren zu Europa.
Ebenso lange werden sie diffamiert und diskriminiert. Antiziganistische
Diskriminierung ist der Hauptgrund dafur, dass Menschen
mit Romno-Hintergrund oft arm und schlechter ausgebildet
sind. Wir begrusen, dass im Rahmen des EU-Plans fur die Inklusion
106
der Roma bereits wichtige Masnahmen auf den Weg gebracht wurden
und die EU-Kommission im Fall von Ungarn ein Vertragsverletzungsverfahren
wegen anhaltender Diskriminierung von Roma im
Bildungswesen angestrengt hat. Auch gegen die wachsende Unterdruckung
in einigen weiteren Mitgliedstaaten muss die EU-Kommission
wirksam vorgehen. Die Mittel im Kampf gegen Antiziganismus
mussen weiter aufgestockt, die europaische Roma-Strategie
muss vollumfanglich auch in Deutschland umgesetzt und die verbindliche
Anwendung der Antirassismusrichtlinie noch konsequenter
vorangetrieben werden.
Zusatzlich kampfen wir dafur, die Barrieren beim Abruf der
Gelder zu verringern. Hierfur unterstutzen wir die konkrete Projektarbeit,
insbesondere wenn sie strukturelle Veranderungen ermoglicht.
Ein essenzieller Bestandteil der Arbeit muss immer die Einbindung
der Betroffenen auf Augenhohe sein. Es braucht insgesamt
intensivere Anstrengungen, um Betroffene zu empowern und zu
fordern. Erst mit echter Hilfe zur Selbsthilfe konnen wir eine langfristige
und nachhaltige Verbesserung der Bedingungen erreichen.
Es besteht ein rechtlicher Anspruch auf Teilhabe in den Bereichen
Arbeit, Bildung, Wohnen und Gesundheit. Die Defizite bei der Durchsetzung
dieses Anspruchs wollen wir sichtbar machen und aufheben.
Praventionsprogramme leisten wichtige Arbeit, um gruppenbezogener
Menschenfeindlichkeit effektiv vorzubeugen. Daher wollen
wir sie starken und langfristig absichern.
Hass und Hetze finden heute nicht nur auf der Strase, sondern
vermehrt auch im Internet und in sozialen Netzwerken statt.
Dagegen wollen wir europaisch vorgehen. Wir GRUNE streiten dafur,
dass strafbare Meinungsauserungen schnellstmoglich nach
klaren, rechtsstaatlichen Kriterien uberpruft, gegebenenfalls geloscht
und tatsachlich verfolgt werden. Hierfur wollen wir das bereits
heute im EU-Recht verankerte „Notice-and-take-down-Verfahren“
weiter konkretisieren.
Rassistische und nationalistische Akteur*innen vernetzen sich
derzeit massiv. Menschenfeindliche Denkmuster verbreiten sich rasant.
Beides geschieht europaweit. Um diese Netzwerke und Vorgange
analysieren und effektive Strategien zur Bekampfung konzipieren
zu konnen, unterstutzen wir die europaweite Forschung
von Demokratie- und Zivilgesellschaftsinstituten und bauen ihre
Forderung aus.
107
Wer GRÜN wählt, stimmt für
eine europaweite, standige, systematische Erfassung von
Straftaten gegen Menschen, die zu einer bestimmten Gruppe
gehoren (gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit)
eine Aufstockung der Mittel im Kampf gegen gruppenbezogene
Menschenfeindlichkeit sowie einen erleichterten Zugang
zu diesen Mitteln fur Forderung und Empowerment
eine bessere Ausstattung der unabhangigen Gleichbehandlungsstellen
eine wirksame europaische Rechtsgrundlage fur die Bekampfung
von Hasskommentaren im Internet auch gegenuber internationalen
Konzernen
3.7 IN UND MIT EUROPA INKLUSION
UND BARRIEREFREIE TEILHABE
VERWIRKLICHEN UND MENSCHENRECHTE
DURCHSETZEN!
Menschen mit Behinderungen mussen in ganz Europa selbstbestimmt
und gleichberechtigt leben konnen.
Um ihre Rechte umzusetzen, wurden mit der UN-Behindertenrechtskonvention
(UN-BRK) auch fur die EU-Mitgliedstaaten verbindliche
Vorgaben verankert. Menschen mit Behinderung mussen in
allen Lebensbereichen – bei der Bildung und Erwerbsarbeit, beim
Wohnen, bei Reisen und in ihrer Freizeit – den gleichen Zugang zur
Teilhabe am politischen und gesellschaftlichen Leben haben wie
Menschen ohne Behinderungen. Inklusion heist, dass alle Menschen
selbstbestimmt am gesellschaftlichen Leben teilnehmen konnen
und niemand ausgegrenzt wird. Dafur mussen Barrieren aller Art
108
abgebaut und das Recht auf eine selbstbestimmte und eigenstandige
Lebensfuhrung muss sichergestellt werden. Es darf kein Mensch
gezwungen werden, in einer stationaren Einrichtung leben zu
mussen. (Art. 19 UN-BRK). Wir brauchen endlich einen „European
Accessibilty Act“, der auch private Anbieter von Waren und Dienstleistungen
zum Abbau von Barrieren verpflichtet.
Die europaische Barrierefreiheits-Richtlinie verpflichtet auch
private Anbieter von Waren und Dienstleistungen zum Abbau von
Barrieren. Wir setzen uns fur einen barrierefreien offentlichen Raum
ein, in dem Gebaude, Medien, Produkte, Dienstleistungen und Veranstaltungen
fur alle zuganglich und nutzbar sind. Dies gilt explizit
auch fur Webseiten, Apps und sonstige digitale Angebote, soweit
dies moglich ist. Hierzu ist es unumganglich, auch fur die Privatwirtschaft
verbindliche Vorgaben fur die Barrierefreiheit zu formulieren.
Der Fortschrittsbericht der Europaischen Kommission kommt
ungeachtet aller politischen Reformen zu dem Schluss, dass nicht
alle von der EU und deren Mitgliedstaaten ergriffenen Masnahmen
den menschenrechtsbezogenen Ansatz der UN-Behindertenrechtskonvention
verfolgen. Wir GRUNEN werden uns daher mit Nachdruck
dafur einsetzen, dass die Menschenrechte von Menschen mit Behinderung
sichergestellt und die Vorgaben der UN-Behindertenrechtskonvention
in allen EU-Mitgliedstaaten voll umgesetzt werden. Hierzu
gehort auch, dass der Wahlrechtsausschluss von Menschen unter
standiger gesetzlicher Betreuung aufgehoben wird.
Wir setzen uns dafur ein, dass die 5. Antidiskriminierungsrichtlinie
endlich kommt, denn sie wurde eine Lucke im europaischen
Antidiskriminierungsrecht schliesen. Wir halten es fur dringend
geboten, das flickwerkartige System der Gleichbehandlungsrichtlinien
und -verordnungen zu vervollstandigen und ein umfassendes
Diskriminierungsverbot nicht nur aufgrund von Behinderung,
sondern auch von Religion oder der Weltanschauung, des Alters
oder der sexuellen Ausrichtung auserhalb des Arbeitsmarktes. International
anerkannte Menschenrechte wurden in der EU eine
Rechtsgrundlage erhalten, und die UN-Konvention uber die Rechte
von Menschen mit Behinderung wurde auf europaischer Ebene
rechtlich umgesetzt, wie zum Beispiel das Recht auf Zugang zu
allen Bildungseinrichtungen und das Recht auf selbstbestimmtes
Wohnen. Doch seit Jahren wird ihre Verabschiedung durch die
deutsche Bundesregierung blockiert. Wir GRUNEN kampfen weiter
gegen die Blockade und fur den effektiven Schutz gegen Diskriminierung
auch auserhalb des Arbeitsmarktes.
109
Wir wollen, dass auch Menschen mit Behinderungen das Recht
auf Freizugigkeit fur sich nutzen konnen, ohne dass sozialrechtliche
Vorschriften der Mitgliedstaaten das verhindern. Auch Menschen mit
umfassender Betreuung sollen das Wahlrecht erhalten – das betrifft
allein in Deutschland 81.000 Menschen.
Wer GRÜN wählt, stimmt für
die Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in der EU
Inklusion, Selbstbestimmung und Barrierefreiheit
das Wahlrecht fur alle Menschen mit Behinderung
3.8 EUROPAS VERBRAUCHER*INNEN
STÄRKEN
Wir treten fur ein Europa ein, in dem die Rechte der Verbraucher*
innen
effektiv geschutzt werden, auch grenzuberschreitend. Denn im europaischen
Binnenmarkt bewegen sich Waren, Kapital, Dienstleistungen
und Personen frei. Wir wollen sicherstellen, dass die Menschen
in Europa vor gesundheitlichen und finanziellen Gefahren geschutzt
werden und dass sie wissen, was sie konsumieren. Sie mussen ihre
Rechte gegenuber Unternehmen wirksam geltend machen konnen.
Der Verbraucher*innenschutz in der Europaischen Union ist
eine Erfolgsgeschichte: Die Datenschutzgrundverordnung, die
Abschaffung der Roaming-Gebuhren, das Verbot von Tierversuchen
zur Herstellung von Kosmetika, das „Bankkonto fur alle“ und ein
Schnellwarnsystem fur als gefahrlich gemeldete Produkte sind nur
einige wenige Beispiele.
Doch es gibt auch Probleme. Schon im September 2015 wurden
die Abgasmanipulationen an VW-Dieselautos bekannt – welche Anspruche
die Kund*innen geltend machen konnen, ist aber noch immer
110
unklar. Das liegt daran, dass fur einzelne Verbraucher*innen Aufwand
und Risiko rechtlicher Schritte derart hoch sind, dass Unternehmen
trotz betrugerischer Geschaftspraktiken selten Folgen furchten mussen.
Die Moglichkeit kollektiven Rechtsschutzes, bei dem Geschadigte
wahlweise als Gruppe gemeinsam oder mithilfe von Verbanden
klagen konnen, muss daher europaweit eingefuhrt werden.
Im europaischen Bahnverkehr wollen wir ein einheitliches Ticketsystem
schaffen. Der Flickenteppich nationaler Fahrkarten macht
die Bahn grenzuberschreitend unattraktiv. Haufig werden nur Einzeltickets
fur die Strecken der jeweiligen nationalen Anbieter angeboten.
Verpasst ein Fahrgast wegen einer verspateten Bahn zum Beispiel in
Deutschland seinen Anschlusszug nach Italien, muss er auf eigene
Kosten ein neues Zugticket kaufen. Stattdessen brauchen Fahrgaste
ein anbieterunabhangiges System, mit einem Ticket fur alle Verkehrstrager
fur die gesamte EU – aus dem portugiesischen Dorf bis an die
kroatische Kuste oder aus Suditalien nach Lappland, egal ob mit Bus,
Bahn oder Tram. Das Interrailticket, das wir allen Auszubildenden
und Studierenden ein Jahr lang zur Verfugung stellen wollen, ist erst
der Anfang und soll perspektivisch erganzt werden durch attraktive
Angebote, die sich jede*r leisten kann. Neue Serviceangebote wollen
wir durch die Bereitstellung offener Daten (Open Data) befordern.
Wir brauchen auch endlich verstandliche und realistische Kennzeichnungen
von Lebensmitteln. Nahrwerte wollen wir durch die leicht
verstandliche Lebensmittelampel kenntlich machen. Es muss klar werden,
wie viel Zucker, Salz und Fett Lebensmittel enthalten. Fur Transfettsauren
wollen wir einen gesetzlichen Grenzwert einfuhren. Fur
samtliche, auch verarbeitete Tierprodukte wollen wir eine EU-weite,
verbindliche und umfassende Haltungskennzeichnung einfuhren, damit
Verbraucher*innen schnell erkennen konnen, wie ein Tier gehalten
wurde. Bereits die Einstiegsstufe soll so ausgestaltet sein, dass
die Tiere ein Leben frei von Leid fuhren konnen. Die Kennzeichnung
soll ein echter Anreiz fur eine bessere Tierhaltung sein – und gleichzeitig
dafur sorgen, dass Bauer*innen angemessen entlohnt werden.
Wenn tierische Erzeugnisse in Produkten enthalten sind oder bei der
Herstellung verwendet werden, muss das angegeben werden.
Wir wollen einen starken Verbraucher*innenschutz bei Finanzprodukten.
Zu oft werden schlechte Produkte an Verbraucher*innen
vertrieben, in der Regel spielen dabei hohe Provisionen eine grose
Rolle. Das wollen wir andern. Deshalb wollen wir schrittweise eine
komplette Abkehr von Provisionen hin zu einer qualitativ hochwertigen
Beratung auf Honorarbasis fur alle. Beratung muss individuell
111
angepasst sein und den Anleger*innen stets den Weg zu guten Finanzprodukten
weisen.
Digitale Verbraucher*innenrechte starken
Datenschutz schutzt nicht nur Daten, sondern vor allem unsere
Privatsphare und unsere Menschenwurde. Datenschutz ist auch Verbraucher*
innenschutz. Vor allem unsere personlichen Vorlieben und
Interessen gehen niemanden etwas an. Informationelle Selbstbestimmung
ist ein zentrales Grundrecht. Aber es ist gerade in Zeiten der Digitalisierung,
der Plattformokonomie und des „Internets der Dinge“ neu
herausgefordert.
Produkte und Kaufgewohnheiten haben sich fundamental geandert.
Aber welche personenbeziehbare Daten im Internet preisgegeben,
gesammelt und gespeichert werden, das sollen die Betroffenen
selbstbestimmt entscheiden konnen – und nicht Internet-Giganten
wie Google oder Facebook.
Mit der von den europaischen GRUNEN hart erkampften Datenschutzgrundverordnung
(DSVGO) hat die EU einen Meilenstein fur
modernen Datenschutz gesetzt. Sie sorgt dafur, dass die weltweiten
Datenkonzerne in die Schranken gewiesen werden, und zeigt, dass
wir als Europaische Union gemeinsam Standards setzen konnen, die
weltweite Ausstrahlung haben. Ihre Umsetzung in der Praxis werden
wir genau beobachten, sie wo notig konkretisieren und weiter verbessern.
Auch die zur Realisierung einer europaweit einheitlichen Aufsicht
geschaffenen Strukturen wollen wir evaluieren und starken.
So fordern wir bei der „E-Privacy“-Verordnung zum Schutz unserer
elektronischen Kommunikation unter anderem, dass mobile Endgerate
wie Smartphones, Tablets oder Sprachassistenzsystemen wie
Alexa oder Siri schon vom Werk aus gemas der Grundsatze „Privacy
by design“ und „Privacy by default“ den bestmoglichen Privatspharenschutz
garantieren. Zusatzlich erfordern es Wettbewerb und moderner
Verbraucher*innenschutz, dass die Grundsatze der Interoperabilitat
wie wir sie aus dem Mobilfunk kennen, auch bei onlinegestutzten Angeboten
gelten. Was heute bei Telefon, SMS und Mail selbstverstandlich
ist, muss zum Beispiel auch bei Messengerdiensten oder sozialen
Netzwerken gewahrleistet werden, namlich unkompliziert zwischen
Anbietern und Plattformen kommunizieren und wechseln zu konnen.
Wir wollen, dass Browsereinstellungen wie „Do not track“
rechtsverbindlich werden, damit nicht automatisch ein Nutzungs-
112
profil erstellt wird. Damit unsere Grundrechte wirklich geschutzt
werden, brauchen wir die bestmoglichen Datenschutzgrundeinstellungen
und Aufsichtsbehorden, die uber die personellen und
finanziellen Mittel verfugen, die rechtlichen Vorgaben tatsachlich
durchzusetzen. Wir dringen darauf, dass die derzeit in Verhandlung
befindliche E-Privacy-Verordnung weder weiter verzogert
noch verwassert wird.
Datenschutz und IT-Sicherheit sind fur uns konstituierend. Deswegen
setzen wir uns fur verbindliche Ende-zu-Ende-Verschlusselung
als Standard unserer elektronischen Kommunikation ein. Hinterturen
und Sicherheitslucken sind ein strukturelles Risiko fur unsere
IT-Sicherheit. Deswegen durfen staatliche Akteure Sicherheitslucken
nicht ankaufen beziehungsweise mit ihnen hehlen. Stattdessen
muss
es eine Pflicht sicht, solche Lucken umgehend zu melden und sie
schnellstmoglich zu schliesen.
Technische Gerate mit Zugang zum Internet erobern zudem immer
mehr unseren Alltag. So reguliert die intelligente Heizung entsprechend
der Wettervorhersage selbststandig die Zimmertemperatur,
und die Spielzeugpuppe kommuniziert mit Kindern. Sind diese
Gerate nicht ausreichend geschutzt, bieten sie ein Einfallstor fur kriminelle
Hacker, die sich in die Systeme einschalten konnten, um sie
zu manipulieren.
Wir fordern verpflichtende Mindeststandards fur die IT-Sicherheit
von technischen Geraten. Dazu gehoren Verschlusselung, Software,
die auf dem neuesten Sicherheitsstand ist, und regelmasige
kostenlose Software-Updates sowie starke Authentifizierungsmechanismen
bei vernetzten Geraten.
Wenn ein Sicherheitsproblem bei einem Auto festgestellt wird,
wie zum Beispiel eine mangelhafte Bremse, ist klar, dass der Hersteller
dafur haftbar gemacht werden kann und die fehlerhaften Autos
zuruckrufen muss. Doch fur Software gibt es bislang noch keinerlei
Produkthaftung auf europaischer Ebene. Das muss sich andern:
Kommerzielle Hersteller von Software mussen haften, wenn sie
regelmasige Sicherheitsupdates nicht bereitstellen und bekannte
Sicherheitslucken nicht schliesen.
Bei dem Einsatz von Algorithmen muss gewahrleistet werden,
dass die Entscheidungen fur die Verbraucher*innen uberprufbar,
transparent und diskriminierungsfrei erfolgen. Je sensibler und
teilhaberelevanter die Anwendungsfelder, desto mehr Kontrolle
durch staatliche Behorden ist notwendig. In Bereichen, die den Kern
der personlichen Grundrechte, unseres Rechtsstaates oder seiner
113
Solidarsysteme beruhren, lehnen wir den bislang unregulierten Einsatz
ab. Hier bedarf es europaweit geltender, verbindlicher Vorgaben.
Die illegitime Einflussnahme auf demokratische Willensbildungsprozesse
ist heute ein sehr ernst zu nehmendes Problem. Wir
setzen uns dafur ein, dass politische Werbung im Internet und sogenanntes
Microtargeting streng reguliert werden. Das umfasst unter
anderem klare Vorgaben bezuglich eingesetzter Hochstbetrage
und die Offenlegung und transparente Kennzeichnung von Werbung
und parteipolitischer Information. Fur den Empfanger muss jederzeit
ersichtlich sein, auf welcher Grundlage er welche Werbung erhalt.
Demokratische Diskurse, politische Willensbildungsprozesse und
Wahlen mussen effektiv geschutzt werden. Missbrauchlich eingesetzte
„Social Bots“ konnen gezielt Desinformationen massenhaft verbreiten
und Relevanz vortauschen. Bei der notwendigen Bekampfung wollen
wir auch die Betreiber digitaler Plattformen in die Pflicht nehmen:
Der Einsatz von Bots muss klar erkennbar sein. Auch hier bedarf es
einer europaweit geltenden, verbindlichen Regelung.
Produkte nachhaltiger und sicherer machen
Produkte des alltaglichen Lebens, von Essen uber Kleidung bis zu Kosmetika
oder Gebrauchsgegenstanden, wollen wir sicher machen – durch
strengere Grenzwerte bis hin zu Verboten gesundheitsgefahrdender
Stoffe. Aus PVC und PVC-Weichmachern wollen wir wegen der gesundheitlichen
Risiken aussteigen. Nanopartikel kommen bereits in Lebensmitteln,
Kosmetika oder Medikamenten zum Einsatz, ihre Unbedenklichkeit
ist aber nicht eindeutig festgestellt. Wir fordern daher ein
Register fur Nanoprodukte. Die Definition von „Nanopartikeln“ muss so
eng gefasst werden, dass es keine Schlupflocher gibt.
Spatestens seit dem Ungluck in der Textilfabrik Rana Plaza 2013
hat bei vielen Menschen ein Umdenken stattgefunden: Die Nachfrage
nach fairer Kleidung steigt kontinuierlich. Wir wollen, dass faire
Mode Standard wird. Daher setzen wir uns fur eine europaische
Transparenzrichtlinie ein, die die gesamte Herstellungs- und Lieferkette
der Textilindustrie umfasst und die Einhaltung konkreter Sorgfaltspflichten
auf allen Stufen garantiert.
Fruhzeitiger Verschleis von Produkten ist fur die Verbraucher*
innen ein teures Argernis, verschwendet Ressourcen und lasst
die Mullberge weiter wachsen. Unser Ziel sind langlebige Produkte,
die repariert und recycelt werden konnen. Deswegen wollen wir ein
114
europaisches „Recht auf Reparatur“ schaffen, das Hersteller von Geraten
verpflichtet, langfristig Ersatzteile anzubieten sowie Reparaturanleitungen
zu veroffentlichen. Wir fordern eine verbindliche europaische
Regelung gegen eine absichtliche Verkurzung der Lebensdauer
von Produkten. Auserdem mussen die Hersteller einer Rucknahmepflicht
unterliegen, die Recycling sicherstellt.
Fur Soft- und Hardware braucht es Klarheit daruber, wie lange
(Sicherheits-)Updates durch die Hersteller zur Verfugung gestellt
werden. Zudem brauchen wir klare Anforderungen an die Lebensdauer
und an die Kompatibilitat mit Vorgangerversionen und -modellen.
Die europaischen Regelungen fur die Gewahrleistung wollen
wir an die Lebensdauer von Produkten anpassen und auch auf kommerzielle
Software ausweiten. Gleichzeitig wollen wir Open-Hardware-
und Open-Source-Software-Produkte besonders fordern, da
diese auch nach Ende der Herstellerunterstutzung noch weitergenutzt
werden konnen.
Oft braucht man fur ein neues Gerat auch ein neues Ladekabel,
weil das alte nicht passt. Fur Ladegerate und -kabel von Smartphones,
Tablets und Laptops muss es einen einheitlichen und verbindlichen
europaischen Standard geben.
Wer GRÜN wählt, stimmt für
den Schutz der Privatsphare bei Smartphones, Tablets
und „smarten“ Assistenten von Anfang an
eine verbindliche Ende-zu-Ende-Verschlusselung als
Standard bei elektronischer Kommunikation
eine Rucknahmepflicht bei den Herstellern fur ein
sicheres Recycling unserer Produkte
einen einheitlichen europaischen Standard fur
Ladegerate und -kabel
115
3.9 KRIMINALITÄT UND TERROR
BEKÄMPFEN, FREIHEIT SICHERN
Schlagbaume schaffen kein Mehr an Sicherheit. Zur Verteidigung
unserer Freiheit und gegen Kriminalitat und Terror brauchen wir
eine starkere europaische Kooperation der Sicherheitsbehorden.
Zahlreiche Straftaten wie Wohnungseinbruchdiebstahle, Taschendiebstahle
oder Betrugsdelikte erfolgen grenzubergreifend. Dementsprechend
muss die Polizei auch grenzubergreifend agieren.
Auch islamistisch und rechtsextrem motivierter Terrorismus agiert
grenzuberschreitend. Dem stellen wir uns zur Verteidigung unserer
Freiheit und zum Schutz der Burger*innen entschlossen entgegen.
Hierfur setzen wir auf wirksame Pravention und effektive
Strafverfolgung. Das gilt insbesondere fur den EU-weiten Datenaustausch
und die Pflege von Datenbanken. Bei allen Masnahmen
haben fur uns rechtsstaatliche Standards wie Rechtsklarheit,
der Bestimmtheitsgrundsatz und das Verhaltnismasigkeitsprinzip
hochste Prioritat. Das heist, anders als die derzeit verfolgte
Politik wollen wir nicht, dass unsere Sicherheitskrafte anlasslos
jede Menge Daten sammeln oder dass veraltete Technik effektive
Abgleiche verhindert. Wir wollen eine prazise und konsequente
Strafverfolgung. Eine maslose Politik immer weiter reichender
Grundrechtseingriffe hingegen schwacht unsere Freiheit und
sorgt nicht fur mehr Sicherheit.
Europaisches Kriminalamt schaffen
Unsere Sicherheit darf nicht dadurch beeintrachtigt werden, dass
die Polizeibehorden der Mitgliedstaaten bei der Zusammenarbeit
versagen und die Uberwachung von Verdachtigen an den innereuropaischen
Grenzen endet. Deshalb fordern wir den Aufbau eines
Europaischen Kriminalamts (EKA). Das heist, dass die derzeit
weitgehend befugnisfreie europaische Polizeibehorde Europol
zu einer europaischen Polizei nach dem Vorbild des Bundeskriminalamts
mit eigenen Ermittlungsteams ausgebaut wird. Sie
braucht eigenstandige Ermittlungsmoglichkeiten und -befugnisse,
um in relevanten Fallen grenzuberschreitender Kriminalitat
selbst einschreiten zu konnen. Sie muss ebenso effektiv wie rechtsstaatlich
gegen Terrorismusverdachtige, Mafiaorganisationen,
116
Menschenhandel, aber auch landerubergreifend agierende Einbruchsbanden
und die gewaltbereite rechte Szene vorgehen. Dafur
braucht sie ausreichend Ressourcen und Personal. Kurzfristig
wollen wir im Rahmen des bestehenden Rechts Europol
durch multinationale Ermittlungsgruppen (Joint Investigation
Teams) starken.
Europaweite Vernetzung der Polizei
Wahrend andere Parteien reflexartig neue Eingriffsbefugnisse,
Uberwachungsgesetze und Grundrechtseingriffe fordern, wollen
wir die Zusammenarbeit der Polizeibehorden der EU-Staaten
verbessern. Dazu wollen wir ein europaweites Austauschprogramm
fur Polizist*innen ins Leben rufen. Die Zusammenarbeit von
Polizist*innen in landerubergreifenden Ermittlungsteams wollen
wir mit zusatzlichen Mitteln aus dem EU-Haushalt fordern. Denn
wer gemeinsam im Team zusammengearbeitet hat, greift schneller
zum Telefon, um seine Kolleg*innen aus anderen EU-Staaten zu
informieren oder um Rat zu fragen. Dabei ist uns wichtig, dass
diese Vernetzung hochsten datenschutz-, burgerrechtlichen und
rechtsstaatlichen Standards entspricht. Daher lehnen wir auch
eine Weitergabe von sensiblen, personenbezogenen Daten an
solche Staaten ab, die diese nicht einhalten. Unter dieser Bedingung
kann auch das bestehende Europol-Informations-System
(EIS) weiter ausgebaut werden, so dass ein Abgleich der nationalen
Polizeidatenbanken mit den Europol-Systemen moglich wird
und Ermittler so vor Ort schneller feststellen konnen, ob Straftater
grenzuberschreitend agieren und die polizeiliche Rechtshilfe weiter
optimiert wird.
Geheimdienste einhegen und scharf kontrollieren
Die Veroffentlichungen von Edward Snowden haben ein System der
globalen anlasslosen Massenuberwachung offenbart, die europaischen
Grundrechten diametral entgegenlaufen. Deswegen setzen
wir Grune uns fur eine scharfe parlamentarische Kontrolle, klare
Rechtsgrundlagen, die Einhaltung des Trennungsgrundsatzes
und eine europaweite Begrenzung nachrichtendienstlicher Befugnisse
ein.
117
Europaische Staatsanwaltschaft ausbauen
Der kunftigen Europaischen Staatsanwaltschaft stehen wir positiv
gegenuber. Sie kann perspektivisch als zentrale Ermittlungs- und Anklagebehorde
eine entscheidende Rolle auch bei der Strafverfolgung
von grenzuberschreitendem Terrorismus und organisierter Kriminalitat
einnehmen und sollte nicht auf die Verfolgung von Betrug zulasten
der EU beschrankt bleiben. Noch nehmen aber nicht alle Mitgliedstaaten
an der Europaischen Staatsanwaltschaft teil. Dies ist
nicht ausreichend. Wir werben dafur, dass alle Mitgliedstaaten mitwirken,
und wollen, dass ein kunftiges Europaisches Kriminalamt
im Auftrag der Europaischen Staatsanwaltschaft die Ermittlungen
durchfuhrt. Rechtsstaatlichkeit und Opferschutz sowie Grundrechte,
Beschuldigten- und Verteidigerrechte mussen ohne Absenkung des
Schutzniveaus gewahrleistet sein, auch bei grenzuberschreitender
Herausgabe- und Speicheranordnung fur elektronische Beweismittel
in Strafsachen (E-Evidence).
Organisierte Kriminalitat bekampfen – Terrorismusnetzwerke aufdecken
Um die Finanzierungsquellen von Netzwerken im Bereich der organisierten
Kriminalitat und des Terrorismus auszutrocknen, mochten
wir eine zentrale europaische Behorde fur den Kampf gegen Geldwasche
schaffen. Wir wollen, dass Banken nur bei konkreten Verdachtsfallen
und unter hochsten rechtsstaatlichen Standards verdachtige
Kontobewegungen direkt auch an die europaische Stelle melden.
Rechtswidrige, gewaltverherrlichende Propaganda und terroristische
Onlineinhalte mussen nicht nur nach transparenten rechtsstaatlichen
Kriterien schnellstmoglich geloscht, sondern auch von
den nationalen Strafverfolgungsbehorden konsequent verfolgt werden.
Hierfur bedarf es einer zuverlassigen Kooperation der Plattformen
mit den Strafverfolgungsbehorden.
Pravention starken und Waffenrecht verscharfen
Wir wollen Radikalisierung und Kriminalitat von Anfang an verhindern
und Praventionsprogramme europaweit ausbauen. Insbesondere
Programme zur Deradikalisierung und fur Aussteiger*innen
118
aus der islamistischen und gewaltbereiten rechten Szene wollen
wir etablieren und starken. Um schwere Straftaten wie etwa Amoktaten
zu verhindern, muss der Zugang zu Waffen erschwert werden.
Es ist immer noch viel zu einfach, an illegale Schusswaffen und umgebaute
Dekorationswaffen zu gelangen. Alle gefahrlichen Waffen
mussen luckenlos registriert und die Eignung und Zuverlassigkeit
der Besitzer*innen regelmasig gepruft werden. Wir wollen eine europaweite
einheitliche Kennzeichnung und gemeinsame Standards
fur die Deaktivierung von Feuerwaffen einfuhren.
Angesichts der Zunahme rassistisch motivierter Gewalttaten
und der Ausbreitung rechten Gedankenguts muss die demokratische
Zivilgesellschaft umso mehr gestarkt werden. Wahrend demokratiefeindliche
Gruppen sich international austauschen und ihre Krafte
bundeln, verbleiben demokratische Initiativen meist sehr lokal
verhaftet.
Wir setzen uns fur die finanzielle Unterstutzung, die Vernetzung
und den internationalen Austausch der demokratischen Krafte
ein. Entsprechende Fordermittel und Programme auf EU-Ebene
mussen aufgestockt werden. Eine besondere Rolle spielt dabei eine
alltags- und lebensweltbezogene Bildungsarbeit in Schulen und Jugendeinrichtungen.
Datenschutz sicherstellen
Die europaischen Innenminister, tatkraftig unterstutzt von der Grosen
Koalition in Berlin, fordern nach jedem Terroranschlag geradezu reflexhaft
zusatzliche Datenbanken und Massenuberwachung. Wer mit
dem Flugzeug nach Europa reist, wird anlasslos registriert werden,
egal ob es sich um Terrorverdachtige, Tourist*innen oder Geschaftsreisende
handelt. Bestehende Polizei- und Grenzkontrollsysteme werden
gerade verscharft, neue befinden sich im Aufbau.
Die EU-Richtlinie zur Fluggastdatenspeicherung halten wir fur
rechtswidrig. Es ist nicht mit unseren Grundrechten vereinbar, dass
alle, die einen Flug buchen, wie Verdachtige behandelt werden und
hinnehmen mussen, dass ihre Daten funf Jahre lang gespeichert und
fortlaufend einer automatisierten Rasterfahndung unterzogen werden.
Auch die anlasslose Vorratsdatenspeicherung von Handy- und
Kommunikationsdaten ist bereits zweimal vom Europaischen Gerichtshof
als grundrechtswidrig aufgehoben worden. Einen neuen
Anlauf zur europaweiten Kommunikationsuberwachung wird es mit
119
uns GRUNEN nicht geben. Wir kampfen weiterhin mit aller Vehemenz
gegen alle Formen von anlasslosen Vorratsdatenspeicherungen.
Die angestrebte Datensammlung kostet viel Geld, das bei der
gezielten Uberwachung und Verfolgung von terroristischen und anderen
Gewaltbereiten fehlt. Wahrend die EU-Staaten Milliarden in den
Aufbau neuer Datenbanken investieren, hat die europaische Ermittlungsbehorde
Europol ein jahrliches Budget von wenigen Hunderttausend
Euro fur Ermittlungsteams. Viel zu oft enden deshalb Ermittlungen
an nationalstaatlichen Grenzen.
Gleichzeitig werden bestehende Datenbanken, in denen Personen
erfasst sind, wie zum Beispiel im Schengener oder im Europol-
Informationssystem, derzeit nicht richtig genutzt, weil es an Personal
und Informationsaustausch zwischen den EU-Staaten mangelt. Hier
gibt es dringenden Anderungsbedarf. Bei der notwendigen Effektivierung
des Informationsaustauschs und der Zusammenlegung von
Datenbanken mussen hochste datenschutzrechtliche Standards beachtet
werden.
Wer GRÜN wählt, stimmt für
eine effektive wie rechtsstaatliche europaische Sicherheitsarchitektur,
die Freiheit schutzt und Sicherheit garantiert
ein Europaisches Kriminalamt mit eigenen Ermittlungsteams
und zusatzliche Kompetenzen fur die Europaische Staatsanwaltschaft
eine europaische Behorde zur Bekampfung von Geldwasche
eine konsequente Praventionsarbeit und eine EU-weite
Verscharfung des Zugangs zu gefahrlichen Waffen
die Wahrung und den Ausbau von Grund- und Freiheitsrechten
der Burger*innen Europas
120
4 GARANTIEREN, WAS
UNS ALLE SCHÜTZT:
FRIEDEN, SICHER-
HEIT UND GLOBALE
GERECHTIGKEIT
FÖRDERN
Die internationale Staatenordnung befindet sich im Umbruch. Russlands
Prasident verletzt die territoriale Integritat anderer Staaten
und verhindert eine demokratische Entwicklung im Inland. Chinas
Fuhrung verstarkt immer weiter die staatliche Uberwachung und
heizt Territorialkonflikte im Sudchinesischen Meer an. In den Staaten
Nordafrikas und des Nahen Ostens konnte sich die Hoffnung
der Menschen auf eine Demokratisierung der Region nicht erfullen.
Iran und Saudi-Arabien fuhren stattdessen einen Kampf um
die Vorherrschaft im Nahen Osten. In Syrien tobt nach wie vor ein
brutaler Krieg, in dem sich sogar NATO-Partner feindlich gegenuberstehen.
Und die USA, wichtige Initiatorin jener Regeln, die seit dem
Ende des Zweiten Weltkriegs einen grosen Teil der Welt halbwegs
zusammengehalten haben, haben sich als berechenbarer Akteur
der Weltpolitik verabschiedet. Mit dem Krieg gegen den Irak 2003
hat die US-Regierung einen heftigen Bruch mit dem Volkerrecht
gesucht, in Guantanamo die Menschenrechte mit Fusen getreten.
Mit ihrem aktuellen Prasidenten steigt die US-Regierung aus
dem Klimaabkommen aus, kundigt das Iran-Abkommen, agiert in
Handelsfragen aggressiv und verachtet die internationalen Organisationen,
die ihr Land selbst gegrundet hat. Die EU sieht sie
wirtschaftlich als Gegner. Garantien, auf die sich die Europaische
Union sicher verlassen konnte, gelten so nicht mehr.
Wahrenddessen geht die globale Vermogensverteilung immer
weiter auseinander. Zwar haben sich Armut und Kindersterblichkeit
in den letzten Jahrzehnten halbiert, in vielen Landern kann mittlerweile
die Mehrheit der Madchen und Jungen lesen und schreiben.
121
Dennoch ist das eben nur die Halfte und weltweit leidet weiter jeder
neunte Mensch – 821 Millionen Menschen – an chronischem Hunger
und 1,5 Milliarden Menschen sind mangelernahrt.
Das reichste Prozent
der Weltbevolkerung besitzt uber 50 Prozent des Gesamtvermogens
und damit mehr als die ubrigen 99 Prozent der Weltbevolkerung.
Die Auswirkungen der Klimakrise vertreiben nicht nur
immer mehr Menschen aus ihrer Heimat, weil sie auf ausgetrockneten
oder uberschwemmten Boden nicht mehr leben und keine
Landwirtschaft betreiben konnen, sondern auch, weil die Auswirkungen
der Klimakrise vielerorts bestehende Konflikte und schlechte
Regierungsfuhrung verscharfen.
In dieser Situation muss sich die EU beweisen: als ausenpolitische
Akteurin, als Wertegemeinschaft, in der der Mensch mit seiner
Wurde, seiner Freiheit und seinen unverauserlichen Rechten
im Mittelpunkt steht – wissend, dass gerade in der Ausenpolitik
immer Kompromisse notig sind und vielfaltige Interessen ausbalanciert
werden mussen. Will die EU bei der Reduzierung von Instabilitat,
der Bekampfung von massiven Menschenrechtsverletzungen
und der Beendigung von Krisen in ihrer unmittelbaren
Nachbarschaft und daruber hinaus eine Rolle spielen, mussen ihre
Mitgliedstaaten im Bereich der Ausen-, Sicherheits- und Friedenspolitik
viel starker kooperieren als bisher.
Die Europaische Union ist nie darauf angelegt gewesen, aber
die Frage, die sich stellt, ist die nach der Weltpolitikfahigkeit. Wenn
wir diese Frage nicht angehen, dann wird die Europaische Union,
dann wird die globale Zusammenarbeit bedeutungslos. Dafur die
Pflocke entlang von Frieden, Menschenrechten und dem Volkerrecht
zu setzen, ist fur uns als GRUNE die zentrale Aufgabe der
nachsten Jahre.
Noch immer sind Frauen und Madchen weltweit nicht gleichberechtigt.
Das wollen wir andern. Die Gleichberechtigung der
Geschlechter ist namlich nicht nur Menschenrecht, sondern
Stabilisator
fur nachhaltigen Frieden, ist Grundlage gerechter
Gesellschaften und Motor wirtschaftlicher Entwicklung. Mit einer
explizit feministischen EU-Ausenpolitik wollen wir deshalb geschlechtsspezifische
Analysen und gleichberechtigte Teilhabe von
Frauen und Minderheitengruppen auf allen Verhandlungs- und
Umsetzungsebenen fordern. Wir rucken systematisch die Auswirkungen
ausenpolitischer Entscheidungen auf die Machtverhaltnisse
zwischen den Geschlechtern ins Zentrum sonst uberwiegend
mannlicher Debattenverlaufe und Analysen.
122
4.1 MENSCHENRECHTE
VERTEIDIGEN, DEMOKRATISCHE
HANDLUNGSRÄUME SICHERN
Wir treten fur eine gemeinsame europaische Ausen- und Sicherheitspolitik
ein, die sich fur Menschenrechte stark macht und Frieden
sichert. Statt Aufrustung und einer Politik, die nur auf den nationalen
Vorteil bedacht ist, brauchen wir eine EU, die friedens- und sicherheitspolitisch
mit einer Stimme spricht.
Einen Schwerpunkt setzen wir in der Starkung der Zivilgesellschaft.
Denn die Handlungsmoglichkeiten zivilgesellschaftlicher Akteur*innen
werden in vielen Landern immer weiter eingeschrankt. Die Arbeit von
Nichtregierungsorganisationen wird dort von staatlicher Seite systematisch
erschwert, diffamiert, behindert und kriminalisiert. Insbesondere
die Versammlungs-, Meinungs- und Pressefreiheit werden in vielen
Staaten beschrankt oder ganz abgeschafft. Dies betrifft nicht nur autoritare
Staaten, sondern auch Demokratien mitten in Europa, wie zum
Beispiel Ungarn, Polen, Rumanien und Osterreich, in denen Grundprinzipien
wie Pluralismus, Gewaltenteilung, Unabhangigkeit der Medien
und Rechtsstaatlichkeit infrage gestellt werden. Das ist fatal, denn so
geraten die Fundamente der rechtsstaatlichen
Demokratie unter Druck.
Wir sehen mit Sorge die weltweite Entwicklung des „shrinking
space“, also der Einschrankung des offentlichen Raumes fur die Zivilgesellschaft.
Die Europaische Union, der Europarat und die Vereinten
Nationen sollten dieser entschieden entgegentreten. Das kann fur
die EU nur gelingen, wenn sie ihre Mitgliedstaaten selbst konsequent
in die Pflicht nimmt.
Wir wollen Nichtregierungsorganisationen unterstutzen, deren
Arbeit von staatlicher Seite systematisch erschwert, diffamiert,
behindert und kriminalisiert wird, und den Schutz von Menschenrechtsverteidigern
verstarken. Die EU sollte die internationale Vernetzung
und den Austausch von zivilgesellschaftlichen Organisationen
fordern und unterstutzen. Es ist auch ein wichtiges Signal
an Menschenrechtsverteidiger*
innen, dass sie mit ihrem Engagement
nicht alleingelassen werden. Wir GRUNEN wollen, dass die
EU-Leitlinien zum Schutz von Menschenrechtsverteidigern vollstandig
umgesetzt und offentlich starker bekannt gemacht werden.
Dafur ist es auch notwendig, das Europaische Instrument fur Demokratie
und Menschenrechte zu starken und finanziell besser auszustatten.
Die EU muss weiterhin den Sonderberichterstatter der Vereinten
123
Nationen zur Situation von Menschenrechtsverteidigern und fur Versammlungs-
und Vereinigungsfreiheit finanziell und politisch in- und
auserhalb des UN-Menschenrechtsrates aktiv unterstutzen und den
Aktionsplan fur Menschenrechte und Demokratie des Europaischen
Rates vorantreiben.
Aber auch Stadte und Regionen innerhalb der EU konnen
einen wichtigen Beitrag zum Schutz von Menschenrechten und
Menschenrechtsverteidiger*innen leisten. Wir wollen Initiativen wie
kommunale Menschenrechtsbeauftragte, Aufnahmeprogramme fur
politisch Verfolgte oder Patenschaftsprogramme starker durch die EU
finanziell und institutionell unterstutzen. Die EU-Mitgliedstaaten sind
aufgefordert, alle menschenrechtlichen Konventionen zu ratifizieren.
Menschenrechte mussen starker als bisher masgeblich fur die
EU-Handelspolitik sein. Die Art und Weise, wie wir in Europa leben,
hat weltweite Folgen: von der Klimakrise bis zu ausbeuterischen Arbeitsbedingungen,
Zerstorung der Lebensgrundlagen, rucksichtslosem
Ressourcenabbau und der Starkung autoritarer Regime. Damit die EU
zur Forderin von nachhaltiger Entwicklung sozialer und okologischer
Standards im Welthandel wird, bedarf es beherzter Schritte.
Transnationale Unternehmen mit Sitz in der EU mussen auch bei
uns in Europa dafur haftbar gemacht werden konnen, wenn sie innerhalb
ihrer Produktions- und Ressourcenketten an Menschenrechtsverletzungen
beteiligt sind. Lieferketten wollen wir transparenter machen,
sodass klar ist, unter welchen Bedingungen Produkte produziert
wurden, die in die EU eingefuhrt werden. Wir wollen nicht, dass Kriege,
Menschenrechtsverletzungen und Ausbeutung durch Produkte finanziert
werden, die in der EU verkauft werden. Wir GRUNEN wollen
eine konsequente Umsetzung der UN-Leitprinzipien fur Wirtschaft
und Menschenrechte und werden uns bei der anstehenden Novellierung
der CSR-Richtlinie fur mehr Berichtspflichten und weniger Ausnahmeregelungen
starkmachen.
Die EU als Vorreiterin einer feministischen Ausen- und
Sicherheitspolitik
Die Europaische Union muss das Prinzip einer feministischen Ausenund
Sicherheitspolitik und damit die Gleichberechtigung von Frauen
und Minderheitengruppen zu einer Leitlinie ihrer gemeinsamen
Ausen- und Sicherheitspolitik machen. Sie braucht dazu einen intersektionalen
Ansatz, der die Uberschneidung verschiedener Formen der
124
Diskriminierung erkennt und ernst nimmt. Mit einer feministischen,
menschenrechtsbasierten Ausen- und Sicherheitspolitik erganzen
wir den traditionellen Sicherheitsbegriff um die menschliche Sicherheit
und rucken damit die Bedurfnisse von Menschen statt Staaten
in den Mittelpunkt. Grunes Ziel ist es, die Rechte von Frauen weltweit
zu fordern und Frauen als Akteurinnen in Gesellschaft, Wirtschaft
und Politik zu starken sowie ihnen gleichwertigen Zugang zu sozialen,
okonomischen und politischen Ressourcen zu garantieren und
die reproduktiven und sexuellen Rechte zu starken. Dafur wollen wir
in der EU die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und politischen
Minderheiten auf allen Verhandlungs- und Umsetzungsebenen in den
Organisationen der europaischen Ausen- und Sicherheitspolitik steigern.
Damit durchbrechen wir die klassischen Strukturen im ausen-,
sicherheits- und entwicklungspolitischen Bereich, zeigen neue Perspektiven,
richten die Bereitstellung von Geldern neu aus und stellen
Machtverhaltnisse grundlegend infrage.
Der Schutz von Frauen und Minderheiten sowie deren Beteiligung
an Friedensprozessen tragt in erheblichem Mase zur Wahrung
von Frieden und Sicherheit bei. Wir wollen den UN-Sicherheitsratsbeschluss
1325 „Frauen, Frieden und Sicherheit“ und seine Folgeresolutionen
mit Leben fullen, die Genderperspektive in samtlichen
ausenpolitischen
Bereichen und EU-Friedensoperationen verankern
und dieses Gesamtvorhaben langfristig finanziell unterfuttern. Ziel ist
die Gleichbehandlung und -beteiligung von Frauen und Minderheiten
in der zivilen Krisenpravention, in Friedensverhandlungen und Friedensmissionen,
in der Konfliktbearbeitung und beim Wiederaufbau
nach Konflikten sowohl auf polizeilicher und militarischer Ebene. Dafur
soll die Beraterin des Auswartigen Dienstes der EU fur Gender ein
eigenes Budget erhalten und an das Europaparlament berichten. Wir
wollen zudem, dass die EU alle ihr zur Verfugung stehenden ausenpolitischen
Instrumente nutzt, um der systematischen Diskriminierung
von Frauen und Madchen weltweit sowie sexualisierter und
geschlechterbasierter Gewalt entgegenzuwirken.
Neben der Gleichberechtigung der Geschlechter und der Durchsetzung
der Frauenrechte treten wir dabei auch gegen die Diskriminierung
und fur den Schutz der Menschenrechte von Lesben,
Schwulen, Bisexuellen, Trans*, Inter* und Queeren (LSBTIQ*) Menschen
ein. 2007 wurden in Yogyakarta Prinzipien zur Anwendung
der Menschenrechte in Bezug auf die sexuelle Orientierung und die
geschlechtliche Identitat verabschiedet. Diese wollen wir weiter
fordern und umsetzen.
125
Wer GRÜN wählt, stimmt für
den aktiven Schutz von Demokratie und Rechtsstaatlichkeit,
insbesondere durch die Starkung von zivilgesellschaftlichen
Akteur*innen und Menschenrechtsverteidiger*innen
eine verantwortungsvolle Handelspolitik, in der Menschenrechte
auch gegenuber transnationalen Unternehmen
einklagbar
sind
eine feministische Ausen- und Sicherheitspolitik
4.2 EINE GEMEINSAME EUROPÄISCHE
AUSSENPOLITIKGESTALTEN
Die multilaterale Ordnung und ihre Institutionen sind unter Druck.
Es kommt jetzt mehr denn je auf die EU als weltpolitikfahige Akteurin
an, die global gestaltet. Das kann nur gelingen, wenn die
EU als dialogbereite und verlassliche Partnerin und gute Nachbarin
agiert. Einen Ruckfall in Nationalismus und Populismus zu verhindern
und die multilaterale Ordnung zu erhalten und gerechter
zu gestalten, ist Aufgabe und Interesse der EU.
Ein friedliches Zusammenleben mit unseren europaischen
Nachbarregionen ist zentrale Aufgabe europaischer Nachbarschaftspolitik.
Die Kriege und Konflikte in den ostlichen und sudlichen
Nachbarstaaten stellen die EU vor grose Herausforderungen. Es
kommt jetzt mehr denn je auf eine einheitliche und klar friedensund
menschenrechtsorientierte EU-Ausenpolitik an. Die EU muss
ihr politisches und diplomatisches Gewicht in die Waagschale
werfen, um Schritte fur Frieden und Sicherheit in ihrer Nachbarschaft
zu ermoglichen. Und sie muss ihr Engagement fur die angrenzenden
Regionen deutlich ausweiten, um Stabilitat und wirtschaftliche
Entwicklung im gesamten Umfeld der Europaischen
Union zu fordern.
126
Starkung der multilateralen Ordnung und ihrer Institutionen
Eine friedliche Welt braucht eine starke internationale Organisation
der Zusammenarbeit. Gerade in einer Zeit, in der sich andere Staaten
daraus zuruckziehen, ist die Europaische Union gefragt, Verantwortung
zu ubernehmen. Das betrifft sowohl die finanzielle Unterstutzung
von internationalen Organisationen und Programmen, wie dem
Welternahrungsprogramm, dem Umweltprogramm oder dem Fluchtlingshilfswerk
der Vereinten Nationen, als auch das Umsetzen von internationalen
Vertragen, zum Beispiel dem Pariser Klimaabkommen.
In Zeiten, in denen einige Staatschefs wieder das Recht des Starkeren
an die Stelle der Starke des Rechts setzen wollen, braucht es
eine Europaische Union, die das humanitare Volkerrecht verteidigt.
Wir GRUNEN wollen, dass sich die EU fur eine Starkung und bessere
Funktionsfahigkeit des Internationalen Strafgerichtshofes einsetzt.
Es ist uberfallig, dass die EU neben den Mitgliedstaaten selbst
Mitglied der Europaischen Menschenrechtskonvention wird, damit
sich auch EU-Institutionen fur ihr Handeln vor dem Europaischen
Gerichtshof
fur Menschenrechte verantworten mussen.
Die schreckliche Situation in Syrien hat erneut verdeutlicht,
welche negativen Auswirkungen die Handlungsunfahigkeit der Vereinten
Nationen (UN) durch die Blockadehaltung eines Mitglieds
im UN-Sicherheitsrat haben kann. Dadurch wird erschwert, dass die
internationale Gemeinschaft ihrer Schutzverantwortung nachkommen
kann. Eine Blockade des Sicherheitsrats bei zentralen Fragen
schwacht das Volkerrecht und die UN insgesamt, da beispielsweise
nicht einmal der Internationale Strafgerichtshof (IStGH) in Den Haag
mit der Verfolgung von Kriegsverbrechen beauftragt werden kann.
Die Vereinten Nationen mussen wieder voll handlungsfahig
werden. Der Sicherheitsrat sollte so reformiert werden, dass alle Weltregionen
angemessen reprasentiert sind. So sollte zum Beispiel Indien
aufgenommen werden. Damit wurde sich das Gleichgewicht zwischen
den Mitgliedstaaten verbessern. Dazu wurde ein Sitz fur die
Europaische Union einen wichtigen Beitrag leisten.
Die Vetomoglichkeit im Sicherheitsrat wollen wir langfristig abschaffen
und kurzfristig mit einem Begrundungszwang belegen, besonders
bei der Frage der Responsibility to Protect. Bis dahin sollte
im Falle einer anhaltenden Blockade des Sicherheitsrats die Generalversammlung
der UN das Recht beanspruchen, nach dem Vorbild
der „Uniting For Peace-Resolution 377“ von 1950 mit qualifizierter
Mehrheit den Sicherheitsrat fur blockiert zu erklaren und an seiner
127
Stelle friedenserzwingende Masnahmen, also diplomatische Masnahmen,
Sanktionen oder militarische Masnahmen, gemas Kapitel
VII der UN-Charta zu beschliesen.
Neben den Vereinten Nationen wollen wir auch die Organisation
fur Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE) starken.
Dabei geht es darum, die Fahigkeiten der OSZE im Bereich ziviler
Krisenpravention, Fruhwarnung und Krisenbewaltigung zu starken
– materiell und finanziell. Das Konzept der menschlichen Dimension
von Sicherheit war und bleibt eine zentrale Errungenschaft
der OSZE. Es bildet den umfassenden Sicherheitsbegriff der
OSZE ab und umfasst beispielsweise Aktivitaten in den Bereichen
Medienfreiheit, Minderheitenrechte, Rechtsstaatlichkeit und Nichtdiskriminierung.
Dieses Engagement fur die Forderung von Demokratie,
Rechtsstaatlichkeit, Menschenrechten, Toleranz und Nichtdiskriminierung
wollen wir unterstutzen. Wir fordern daher eine
Starkung des Hochkommissars fur Nationale Minderheiten, des
Buros fur Demokratische Institutionen und Menschenrechte (ODIHR)
und des OSZE-Beauftragten fur Medienfreiheit. Wir weisen jegliche
Versuche von OSZE-Mitgliedern, die Geltung dieser menschlichen
Dimension infrage zu stellen oder ihre Instrumente zu diskreditieren,
zuruck.
Konsequent fur EU-Recht beim Brexit
Erstmals in der Geschichte der Europaischen Union verlasst ein Land
das gemeinsame Haus der EU. Der Brexit verdeutlicht, wie gefahrlich
es ist, wenn Regierungen mit dem Feuer spielen und Europa
fur nationale Machtkampfe missbrauchen. Und er zeigt ein weiteres
Mal, wie aus Russland heraus versucht wird, Wahlen in Demokratien
zu beeinflussen.
Die Europaische Union muss weiter geschlossen zusammenstehen,
damit ein Drittland nicht bessergestellt ist als ein Mitgliedsland.
Rosinenpickerei darf es nicht geben, der Brexit darf keine Blaupause
fur andere Staaten werden. Das wurde auch diejenigen in
Grosbritannien unterstutzen, die eine weitere Entscheidung der
Burger*innen uber das finale Austrittsdokument fordern. Wir setzen
uns dafur ein, dass eine Losung gefunden wird, die den in der
EU lebenden Brit*innen und den in Grosbritannien lebenden EUBurger*
innen ermoglicht, ihre jetzigen Rechtsanspruche auch nach
dem Brexit geltend zu machen.
128
Bisher verhandelt die EU erfolgreich, besonders weil die anderen
27 Mitgliedstaaten zusammenhalten. Wir unterstutzen die Rolle
der EU-Kommission als Verhandlungsfuhrerin. Nationale Alleingange
oder gar bilaterale Deals darf es nicht geben. Die Wahrung der
vier EU-Grundfreiheiten – Freiheit von Warenverkehr, Dienstleistung,
Personen- und Kapitalverkehr – mussen im Mittelpunkt stehen. Einen
uneingeschrankten Zugang zum Binnenmarkt kann es ohne Personenfreizugigkeit
und Anerkennung des EU-Rechts nicht geben. Einen
Austritt mit Sonderstatus kann es nicht geben. Ebenso hat der Frieden
auf der irischen Insel absolute Prioritat. Insbesondere die britische Regierung
muss gewahrleisten, dass eine harte Grenze auf der irischen
Insel vermieden wird. Ein Abkommen uber die zukunftigen Beziehungen
kann erst nach dem rechtskraftigen Austritt Grosbritanniens
finalisiert
werden. Die ausenpolitische Zusammenarbeit mit Grosbritannien
wollen wir nach dem Austritt im Rahmen internationaler
Organisationen (NATO, OSZE, Europarat) starken.
Fur eine verantwortungsvolle Erweiterungspolitik
Die Erweiterungspolitik der EU ist fur uns eine Erfolgsgeschichte. Sie
steht fur Frieden, Demokratie und Stabilitat in Europa. Die Europaische
Union hat allen Staaten des Westbalkans – Serbien, Bosnien-
Herzegowina, Montenegro, Kosovo, Albanien und Mazedonien – das
Versprechen gegeben, der EU beitreten zu konnen, wie dies Slowenien
und Kroatien bereits erfolgreich getan haben. Albanien und
Mazedonien standen im Juni 2018 kurz vor der Eroffnung der EU-Beitrittsverhandlungen,
da alle zuvor festgelegten Bedingungen erfullt
wurden. Trotzdem verschob der Rat die Eroffnung auf Juni 2019. Wir
GRUNE werden uns dafur einsetzen, dass der Rat im Juni 2019 sein
Versprechen auch in die Realitat umsetzen wird, damit Albanien und
Mazedonien einen wichtigen und verdienten Schritt im langjahrigen
EU-Beitrittsprozess vorankommen konnen.
Die EU steht in der politischen Verantwortung, das Vertrauen
in das Beitrittsversprechen nicht zu enttauschen und gleichzeitig
den notwendigen Reformprozess in diesen Landern mitzugestalten.
Wir wollen dieses Versprechen durch eine engagiertere und tief
greifende Zusammenarbeit mit moglichst vielen gesellschaftlichen
Akteur*innen des Westbalkans glaubwurdig machen. Denn die Beitrittsperspektive
ist ein wichtiger Motor fur den sensiblen Friedensund
Aussohnungsprozess, fur Transformation und Modernisierung in
129
einer weiterhin fragilen Region. Und sie unterstutzt vor allem diejenigen,
die sich schon heute fur mehr Demokratie, Rechtsstaatlichkeit,
Menschenrechte und den Schutz der Umwelt einsetzen. Klar ist aber
auch, dass ausschlieslich der politische Reformwille vor Ort und die
Erfullung der Kopenhagener Kriterien uber das Tempo des weiteren
Beitrittsprozesses und den EU-Beitritt selbst entscheiden. Bei den
dringend notwendigen Reformen darf es keinen Rabatt geben: Gerade
in den Bereichen Rechtsstaatlichkeit, Grundwerte und Pressefreiheit,
Bekampfung von Korruption und organisierter Kriminalitat, Aufarbeitung
von Kriegsverbrechen und Beilegung von bilateralen Konflikten
mussen noch viele Fortschritte erzielt werden. Diese Herausforderungen
bleiben fur uns Ansporn fur ein starkes Engagement.
Das bedeutet in jedem einzelnen Fall, dass die Beitrittsvoraussetzungen
der Kopenhagener Kriterien erreicht werden mussen,
also die europaischen Werte und Regeln vollstandig erfullt werden.
Wir wollen auserdem, dass die EU die Erweiterungspolitik zum Anlass
nimmt, ihre innere Funktionsfahigkeit endlich entschlossen anzugehen.
Transatlantische Partnerschaft neu ausrichten
Der US-amerikanische Prasident Trump hat die transatlantische Partnerschaft
in eine tiefe Krise gesturzt. Seine Prasidentschaft bringt
massive Ruckschritte beim Klimaschutz, bei der Anerkennung des Volkerrechts
und der Verrechtlichung der internationalen Beziehungen.
Multilaterale Organisationen geraten so ins Wanken. Die US-Administration
versteht die EU als wirtschaftlichen Gegner und setzt auf
eine nationalistische Strategie. Darauf braucht es eine geschlossene
Antwort der EU-Mitgliedstaaten. Die EU darf sich von Prasident
Trump nicht spalten lassen. Nur so kann Europa sich selbst behaupten.
Dennoch ist die transatlantische Partnerschaft fur uns ein zentraler
Bezugspunkt europaischer Ausen- und Sicherheitspolitik. Die
USA sind mehr als ihr derzeitiger Prasident. Eine enge Zusammenarbeit
mit unseren amerikanischen Partnern und Netzwerken progressiver
Krafte, die eine soziale, okologische, friedliche und menschenrechtsbasierte
Politik verfolgen, bleiben wesentlicher Pfeiler
unserer Politik. Daher sollte die Europaische Union viel starker auf
eine Zusammenarbeit mit den US-Bundesstaaten sowie zivilgesellschaftlichen
Akteur*innen, vor allem in den Bereichen Okologie, Bildung,
Energie, Klimaschutz sowie Digitalisierung, setzen.
130
Das von Baden-Wurttemberg und Kalifornien angestosene Klimaschutzbundnis
auf der Ebene der Regionen, die Under2 Coalition,
dem sich schon uber 200 Regionen angeschlossen haben, kann hier
einen wichtigen Beitrag leisten.
Ostliche Partnerschaft und Russland: demokratische Krafte
starken
Eine gute Partnerschaft mit den ostlichen Nachbarn der EU ist im
ureigenen Interesse Europas und wichtiger Baustein fur Stabilitat
und Frieden in der Region. Die Ostliche Partnerschaft der EU starkt
seit 2009 die Modernisierung, Demokratisierung und Durchsetzung
von Menschenrechten in Armenien, Aserbaidschan, Belarus, Georgien,
Moldau und der Ukraine. Daran wollen wir festhalten und sie weiter
ausbauen. Die demokratischen Entwicklungen – sei es in der Ukraine
oder Armenien – verdeutlichen uns die Kraft der Zivilgesellschaft in
diesen Landern. Wir halten an einer Visaliberalisierung fur alle Lander
der Ostlichen Partnerschaft fest. Klar ist fur uns aber auch, dass
diese Partnerlander noch einen weiten Weg vor sich haben. Europaische
Grundwerte durfen nicht fur wirtschaftliche Interessen geopfert
werden. Der Kampf gegen Korruption, demokratische und rechtsstaatliche
Reformen und die Wahrung der Menschenrechte mussen
in diesen Landern noch starker von der EU eingefordert und unterstutzt
werden. Die wichtige Anbindung der ostlichen Nachbarn an die
EU ist gleichzeitig eine Herausforderung fur das Verhaltnis zu Russland.
Russland versucht, die engere Zusammenarbeit der ostlichen
Staaten mit der EU zu verhindern. Dennoch unterstutzen wir weiterhin
die Schritte insbesondere der EU-assoziierten Lander der Ostlichen
Partnerschaft – also der Ukraine, der Republik Moldau und Georgiens
– in Richtung europaische Integration und wollen ihnen den
Weg zu einem EU-Beitritt offenhalten.
Unter Prasident Putin hat Russland mit der volkerrechtswidrigen
Annexion der Krim, dem militarischen Vorgehen in der Ostukraine
und mit dem militarischen Eingreifen in Syrien auf der Seite
Assads zu einer erheblichen Verscharfung der internationalen
Spannungen beigetragen. Putin fuhrt Russland nicht nur innenpolitisch
immer weiter weg von Demokratie, Freiheit, der Achtung
der Menschenrechte und einer dringend notigen sozialen und
okonomischen Modernisierung des Landes und seiner Strukturen,
sondern handelt internationalen Verpflichtungen und Standards
131
zuwider. Gerade bei unseren osteuropaischen Nachbarn hat das
tiefe historische Erinnerungen hervorgerufen. Die Verletzung der
territorialen Integritat anderer Staaten ist inakzeptabel. Die EU
muss hier klar sein und ihre politischen und diplomatischen Anstrengungen
fur eine friedliche Losung der Konflikte in Osteuropa
und im Sudkaukasus verstarken.
Fur uns ist klar: Es darf keine Abstriche in unserem Eintreten
fur Demokratie und Menschenrechte und die Einhaltung des Volkerrechts
geben. Die uneingeschrankte Gultigkeit der Schlussakte
von Helsinki, die Charta von Paris sowie die Prinzipien der OSZE
leiten unsere Politik gegenuber Russland. Eine Losung des Konfliktes
in der Ukraine kann nur eine politische und diplomatische
sein. Daher halten wir am Minsker Abkommen fest. Solange Russland
gegen dieses verstost, muss die EU die gezielten Sanktionen
aufrechterhalten. Wir wenden uns gegen jede Verletzung der
Grund- und Menschenrechte von Aktivist*innen, Journalist*innen,
Oppositionellen und Minderheiten in Russland. Wir unterstutzen
das zivilgesellschaftliche Engagement in Russland. Gemeinsam
mit unseren russischen Partnern fordern und fordern wir die starkere
Kooperation mit demokratischen Nichtregierungsorganisationen
und zivilgesellschaftlichen Initiativen. Denn diejenigen, die
unter den Repressionen leiden, brauchen unsere volle Solidaritat.
Mit Sorge sehen wir Versuche von russischer Seite, die Europaische
Union und ihre Mitgliedstaaten zu schwachen. Die russische
Regierung hat kein Interesse an einem geschlossenen und demokratischen
Europa. Das wurde durch die Hacks, die Wahlbeeinflussung
uber soziale Netzwerke und die erhebliche finanzielle
Unterstutzung antidemokratischer Krafte in vielen europaischen
Staaten deutlich. Darauf muss sich die Europaische Union noch
besser einstellen. Die Antwort muss in einer Starkung der EU und
in einer Unterstutzung demokratischer Krafte in Russland liegen.
Dabei sollte die Absicherung von sicherheits- und versorgungsrelevanten
digitalen Systemen im Vordergrund stehen. Hier gibt
es noch hohen Abstimmungs- und Handlungsbedarf innerhalb
der EU. Sich in starker europaischer Solidaritat entschieden gegen
russische Menschen- und Volkerrechtsverletzungen zu stellen,
bedeutet allerdings keinen Verzicht auf Selbstkritik. Wachsender
Rechtsautokratismus ist nicht allein ein russisches, sondern
auch ein europaisches Gesellschaftsphanomen: Hier steht nicht
Russland gegen Europa, sondern beiderseits Rechtsautokratismus
gegen Demokratie und Menschenrechte. Wo immer es moglich
132
ist, suchen wir die Kooperation mit Russland, deshalb bleiben wir
auch im Gesprach. Sicherheit, Frieden und Abrustung lassen sich
nicht erreichen, wenn man sich anschweigt.
Europaisches Engagement fur Stabilitat und Frieden im Nahen
Osten
Der grausame Krieg in Syrien, der seit uber sieben Jahren tobt, Hunderttausenden
das Leben gekostet und Millionen von Menschen
in die Flucht getrieben hat, findet vor Europas Haustur statt. Die
EU sollte alle bestehenden Friedensinitiativen sowie alle Bestrebungen
zur nationalen Aussohnung und zur Aufarbeitung begangener
Kriegsverbrechen unterstutzen. Eine europaische Hilfe fur
den Wiederaufbau kann es nur geben, wenn diese nicht nur den
Assad-Getreuen nutzt, sondern allen Syrer*innen. Die EU muss diplomatische
Initiativen ergreifen, damit die katastrophale humanitare
Situation verbessert wird. Die Menschen benotigen dringend
Lebensmittel und sauberes Trinkwasser, insbesondere aber
medizinische Versorgung mit Geraten, Instrumenten und Medikamenten
– all das ist nahezu vollstandig durch Bomben und Granaten
zerstort und vernichtet worden. Solange der Krieg ungehindert
fortgesetzt wird, mussen Sanktionen und Einreiseverbote
gegen hochrangige syrische und russische Militarangehorige bestehen
bleiben und ihre Konten in der EU eingefroren werden. Zudem
mussen Waffenlieferungen, die den Krieg in Syrien befeuern,
gestoppt werden. Gerade wenn Ergebnisse im Sicherheitsrat nur
schwer zu erzielen sind und immer wieder durch den Missbrauch
des Vetorechts durch Russland oder andere Staaten blockiert werden,
bedarf es politischer Initiativen, um im Rahmen der Generalversammlung
etwa eine unabhangige Untersuchung von Verstosen
gegen das Volkerrecht durchzusetzen.
Die einseitige Aufkundigung des Atomabkommens mit dem
Iran durch US-Prasident Trump konnte die ohnehin instabile Region
in einen weiteren blutigen Konflikt sturzen. Es droht ein nukleares
Wettrusten in der Region, das ganz konkret auch die Sicherheit
in der Europaischen Union bedroht. Wir treten fur eine atomwaffenfreie
Welt ein– dafur ist auch eine nukleare Abrustung im Nahen
Osten wichtig. Dazu kommt der Schaden fur das transatlantische Verhaltnis
und die multilaterale Ordnung insgesamt. Die EU muss jetzt
alles daransetzen, das Iran-Abkommen am Leben zu halten und die
133
atomare Aufrustung des Irans zu verhindern. Dies darf jedoch nicht
zu einem selbst auferlegten Schweigen gegenuber der dramatischen
Menschenrechtssituation, den Drohungen gegen Israel und der aggressiven
Regionalpolitik des Irans fuhren. Zusatzlich muss sich die
EU gegenuber allen Regionalmachten um die Durchsetzung einer
Friedensordnung bemuhen.
Das deutsch-israelische Verhaltnis ist durch die Verfolgung
und Ermordung der europaischen Jud*innen durch das nationalsozialistische
Deutschland gepragt. Das Existenzrecht und die Sicherheit
Israels mit gleichen Rechten fur all seine Burger*innen sind
daher unverhandelbar. Wir GRUNEN setzen uns weiterhin fur eine
Zweistaatenregelung ein, um die Sicherheit des Staates Israel als
nationale Heimstatte des judischen Volkes und zum Wohle aller
seiner Bewohner*innen sowie die Schaffung eines souveranen, lebensfahigen
und demokratischen Staates Palastina auf der Grundlage
der Grenzen von 1967 zu gewahrleisten. Es kann nur eine gewaltfreie
Losung geben. Wir wenden uns mit aller Entschiedenheit
gegen den Terror der Hamas. Die zunehmende Diskriminierung
von Minderheiten in Israel lehnen wir genauso ab wie den illegalen
Siedlungsbau. Wahrend wir der palastinensischen Zivilgesellschaft
nicht absprechen, selbst uber gewaltfreie Strategien zur Beendigung
der Besatzung zu entscheiden, lehnen wir einen Boykott
Israels als Instrument deutscher und europaischer Ausenpolitik
ab. Wir wollen weiterhin mit allen Kraften in Israel und Palastina
zusammenarbeiten, die sich gegen eine Fortdauer der Besatzung,
gegen eine Spaltung der israelischen Gesellschaft und fur eine
Zweistaatenlosung einsetzen.
Seit drei Jahren tobt auch im Jemen ein brutaler Krieg, in dem
die Huthi-Rebellen mit Unterstutzung des Irans gegen die jemenitische
Regierung und die von Saudi-Arabien angefuhrte Militarallianz
kampfen. In dem unerbittlichen Krieg sind bereits mehr als
10.000 Menschen ums Leben gekommen, 80 Prozent der Bevolkerung
sind auf humanitare Hilfe angewiesen, darunter viele Kinder.
Die EU muss ihrer humanitaren Verantwortung gerecht werden und
alles dafur tun, um einen sofortigen Waffenstillstand der beteiligten
Militarmachte und der Rebellen zu erreichen. Politisch muss auf die
Kriegsparteien eingewirkt werden, um die Kampfhandlungen umgehend
zu stoppen, die durch Saudi-Arabien errichtete Seeblockade
aufzulosen
und Hilfsguter ins Land zu lassen. Jegliche Lieferung
von Waffen und Rustungsgutern an Saudi-Arabien und die anderen
kriegfuhrenden Mitglieder der saudisch gefuhrten Allianz muss ein
134
Ende haben. Es darf nicht sein, dass die Europaische Union indirekt
diesen Krieg auch noch anheizt.
Demokratische Krafte in der Turkei starken
Die Turkei ist nicht Erdo?an, Erdo?an ist nicht die Turkei. Alle Abstimmungen
der vergangenen Jahre haben gezeigt: Rund die Halfte der
turkischen Wahler*innen wunscht sich eine demokratische und rechtsstaatliche
Zukunft. Diese Krafte – die trotz schwerster Repressalien
und systematischer Verfolgung durch eine autoritare und autokratische
Regierung in der Turkei fur Weltoffenheit eintreten – mussen
wir unterstutzen. Wir wollen deshalb alles politische Handeln auf
europaischer Ebene und in den Mitgliedstaaten konsequent auf die
Unterstutzung der demokratischen Krafte in der Turkei ausrichten.
Wir verurteilen die von Prasident Erdo?an eingeschlagene Politik
hin zu einem autoritaren Prasidialsystem und die massiven Angriffe
auf Oppositionelle, die Zivilgesellschaft, die Meinungs- und Pressefreiheit,
die volkerrechtswidrigen Angriffe des turkischen Militars
auf Syrien und den Nordirak sowie die Abkehr von einem friedlichen
und politischen Losungsprozess in der Kurdenfrage. Es braucht nun
eine grundlegende Neuvermessung der europaisch-turkischen Beziehungen.
Mehr denn je muss die EU eine klare Haltung fur Demokratie
und Menschenrechte zeigen. Fur die europaische Ebene bedeutet
das unter anderem: Uber eine Ausweitung der Zollunion kann
erst verhandelt werden, wenn die Turkei eine Kehrtwende zuruck zu
Demokratie und Rechtsstaatlichkeit vollzieht. Alle Rustungsexporte
europaischer Mitgliedstaaten gehoren beendet, ebenso wie die
Beteiligung europaischer Unternehmen an Rustungskonsortien in
der Turkei.
Die Turkei hat uber 3 Millionen Fluchtlinge aus Syrien aufgenommen.
Deren Versorgung nach humanitaren Standards muss die
EU finanziell unterstutzen. Auch sollten die EU-Staaten dringend Kontingente
zur Entlastung der dortigen Strukturen anbieten.
Das Fluchtlingsabkommen mit der Turkei ist eine Folge der Weigerung
der EU-Mitgliedstaaten, zu einer gemeinsamen solidarischen
Losung in der Fluchtlingskrise zu kommen. Es hat zu katastrophalen
Lagern auf Lesbos und anderen griechischen Inseln gefuhrt und untergrabt
durch Abschiebungen ohne Asylrechtsprufung das Recht auf
Asyl. Damit hat die Turkei einen nicht unerheblichen Anteil an einer
EU-Abschottungspolitik. Diesen EU-Turkei-Deal wollen wir beenden.
135
Praktisch liegen die Beitrittsgesprache mit der Turkei bereits
auf Eis. Die Wiederaufnahme der Verhandlungen muss an strenge,
messbare Bedingungen geknupft sein. Insbesondere mit Blick auf
die Verfassungsreform und die jungsten Wahlen in der Turkei ist eines
deutlich: Ein EU-Beitritt der Turkei ist mit der derzeit unter Prasident
Erdo?an verfolgten Linie zur Aushohlung des Rechtsstaats,
von demokratischen Rechten und von gesellschaftlichen Freiheiten
nicht vorstellbar. Zugleich gilt: Fur eine demokratische und weltoffene
Turkei mussen die Turen zur EU offen bleiben. Ein formaler Abbruch
der Beitrittsgesprache ware falsch. Die vielen proeuropaischen
Krafte in der Turkei brauchen dieses Signal und weiterhin unsere Unterstutzung.
Umso bedeutender ist es deshalb, die noch bestehenden
EU-Beitrittshilfen ausschlieslich an prodemokratische Organisationen
auszuzahlen und die Verwendung der Gelder deutlich strenger
zu kontrollieren als bislang.
Partnerschaft auf Augenhohe mit Afrika
Afrika und Europa sind einander eng verbunden – durch die koloniale
Vergangenheit hat Europa eine besondere historische Verantwortung.
Statt aber eine Partnerschaft auf Augenhohe anzustreben,
stehen derzeit fur die EU vor allem Migrationskontrolle und polizeiliche
bzw. militarische Zusammenarbeit im Vordergrund. Die gegenwartige
europaische Agrar-, Fischerei-, Handels- und Ressourcenpolitik
verhindert eine nachhaltige wirtschaftliche Entwicklung
in Afrika. Diese Politik bekampft keine Probleme, sondern verscharft
die Situation derjenigen, die am meisten unter Armut und globaler
Ungerechtigkeit zu leiden haben. Wir wollen eine Wende in den Beziehungen
zu unserem Nachbarkontinent und unsere afrikanischen
Partner dabei unterstutzen, lebenswerte Perspektiven fur die Menschen
vor Ort, besonders fur die Jugend, zu schaffen und damit auch
langfristig Fluchtgrunde zu bekampfen. Dies wollen wir vor allem
durch eine Starkung afrikanischer Organisationen wie der Afrikanischen
Union oder der Afrikanischen Entwicklungsbank erreichen. Da
die Voraussetzung fur gesellschaftlichen, wirtschaftlichen und politischen
Fortschritt oftmals die Teilhabe von Frauen ist, wollen wir
gemeinsam mit unseren Partner*innen unser Engagement fur Geschlechtergerechtigkeit
verstarken.
Fokus unserer vertieften Zusammenarbeit ist eine nachhaltige
wirtschaftliche Entwicklung durch sozialokologische Investitionen.
136
Dabei wollen wir besonders mit kleinen und mittleren Unternehmen
zusammenarbeiten. Diese neue Partnerschaft Afrika-EU, die das Abkommen
von Cotonou ablosen wird, muss auf einem offenen und
transparenten Ausgleich gegenseitiger Interessen und Forderungen
sowie auf Menschenrechten basieren. Um eine nachhaltige Entwicklung
im globalen Suden einzuleiten, braucht es eine koharente
Politik in der EU, die sich an der Agenda 2030 der Vereinten Nationen,
am Klimaabkommen von Paris, an der Aktionsagenda von Addis
Abeba und an der Agenda 2063 der Afrikanischen Union orientiert.
Europaische China-Politik: Kooperation auf Basis klarer Werte
Europas Verhaltnis zu China ist uber die letzten Jahre wichtiger, aber
auch schwieriger geworden. Deutschlands Beziehungen zur Volksrepublik
sind besonders eng. Daraus erwachst eine hohe Verantwortung
dafur, dazu beizutragen, dass die EU gegenuber China vermehrt mit
einer Stimme spricht. Das gilt fur die Abwehr chinesischer Dumpingexporte,
fur den verantwortlichen Umgang mit Investitionen, die Belange
der Sicherheit oder der offentlichen Ordnung beeintrachtigen
konnten, oder fur faire Chancen europaischer Unternehmen in China.
Es gilt nicht weniger fur die gemeinsame Vertretung unserer gemeinsamen
Werte, vornan der Menschenrechte. Und es gilt auch gegenuber
Chinas Ausenpolitik, die zunehmend eine Politik der harten Hand ist
und zunehmende Drohungen gegenuber der Selbstverwaltung Taiwans
einschliest. Wir unterstutzen Europas „Ein-China-Politik“ und
teilen die Auffassung, dass Chinas Vereinigung nicht gegen den Willen
der Bevolkerung Taiwans erzwungen werden darf.
Chinas heutige Fuhrung, die im Inneren zum Totalitarismus
zuruckkehrt, befindet sich mit ihren Konzepten der „neuen Seidenstrase“,
des „Made in China 2025“ und der „globalen Schicksalsgemeinschaft“
auf dem Weg zur globalen Supermacht, die Multilateralismus
nur mitmacht, wo er ihr nutzt, und kritische Auserungen
von innen und ausen rigoros sanktioniert. Die Europaische Union
muss der chinesischen Herausforderung mit der Bereitschaft zur
Kooperation – der Erhohung der China-Kompetenz in der EU, etwa
durch Ausbau der offentlichen Forschungsforderung, und dem Ausbau
von kulturellem und Jugendaustausch –, aber auch mit Klarheit
in der Vertretung der eigenen Werte und Interessen und mit Selbstbewusstsein
begegnen. Dabei muss auch darauf hingewirkt werden,
dass die enormen Investitionen, die China in anderen Landern plant,
137
auf eine nachhaltige Entwicklung einzahlen, um die globalen und
lokalen Umweltguter, den sozialen Frieden sowie die internationale
Sicherheit zu bewahren.
Wer GRÜN wählt, stimmt für
eine Initiative fur die Reform und Starkung der Vereinten
Nationen
die materielle und finanzielle Starkung der OSZE
die Starkung des humanitaren Volkerrechts und des
internationalen Strafrechts zur Verfolgung schwerster
Menschenrechtsverbrechen
eine vertiefte und wirtschaftlich nachhaltige Partnerschaft
zwischen EU und Afrika auf Augenhohe
4.3 KRISEN VERMEIDEN, FRIEDEN
UND SICHERHEIT GARANTIEREN
Als Friedensmacht ist es oberste Pflicht von uns Europaer*innen,
aktiv an einer globalen, multilateralen Friedensordnung im Rahmen
der Vereinten Nationen mitzuarbeiten. Im Mittelpunkt muss eine
Politik stehen, die verhindert, dass Krisen und Konflikte uberhaupt
entstehen. Von einer koharenten, vollstandig koordinierten Krisenpravention
der EU sind wir noch weit entfernt. Wenn die EU ihre Rolle
als zivile Macht ernst nimmt, darf sie nicht nur auf die Verteidigung
schauen. Zivile und praventive Masnahmen sind fruhzeitig zu
ergreifen
und nicht erst, wenn Konflikte schon entflammt sind. Das
gilt besonders auch fur Post-Konflikt-Situationen, auch in Regionen,
die nicht im Zentrum der offentlichen Aufmerksamkeit stehen. Das
138
Wiederaufflammen von Kriegen und gewaltsamen Konflikten lasst
sich am besten verhindern, wenn fruhzeitig in Kooperation mit lokalen
Akteur*innen Strukturen vor Ort unterstutzt und gegebenenfalls
aufgebaut werden, die Sicherheit herstellen und die Versorgung aller
Menschen in einer Region ermoglichen.
Damit sich Friedenspolitik auf europaischer Ebene nicht nur
am kleinsten gemeinsamen Nenner orientiert, setzen wir uns fur das
Prinzip von Mehrheitsentscheidungen in der Ausen- und Sicherheitspolitik
im Europaischen Rat ein. Eine zivile Saule des ausenpolitischen
Handelns, die Diplomatie, ist der nachhaltigere, starkere Pfeiler
einer menschenrechtsorientierten Friedens- und Ausenpolitik.
Dementsprechend wollen wir den Europaischen Auswartigen Dienst
ausbauen und auch die Aus- und Weiterbildung der Diplomat*innen
starken. Wir pladieren dafur, die konsularischen Dienste der Mitgliedslander
gemeinsam in europaischen Botschaften zu bundeln
und dadurch Personalkapazitaten fur die eigentlichen diplomatischen
Aufgaben freizusetzen.
Gerade in Zeiten zahlreicher Krisen und Konflikte wollen wir
zugleich die auswartige Bildungs- und Kulturpolitik nutzen und starken
– als dritte Saule der Ausenpolitik und wirkungsmachtiges Instrument
europaischen Handelns, das den Kontakt mit der globalen
Zivilgesellschaft sichert und Gesprachskanale offnet, wo sonst
Schweigen und Blockade herrschen.
Wir unterstutzen den Europaischen Auswartigen Dienst in seinen
Bestrebungen, auch fur den zivilen Bereich feste Ausbauziele und
gemeinsame Schwerpunkte festzulegen. Ahnlich wie die Battlegroups
im militarischen Bereich brauchen wir auch ein ziviles Einsatzteam,
damit im Krisenfall schnell zivile staatliche und nicht staatliche Experten
wie Polizisten, Juristen, Mediatoren oder Verfassungsexperten
entsandt werden konnen. Zivile Krisenpravention und Konfliktbearbeitung
gehoren ins Zentrum der europaischen Friedens- und
Ausenpolitik. Wir wollen die Mittel und das Personal, zum Beispiel
fur die EU- Polizei- und Rechtsstaatsmissionen, deutlich erhohen.
Die Kapazitaten fur Fruhwarnung und Mediation wollen wir
ausbauen und zivilgesellschaftliche Organisationen und NGOs starker
einbinden. Das Europaische Friedensinstitut wollen wir starken,
gerade auch mit deutscher Beteiligung.
Wir stellen uns gegen den fatalen Paradigmenwechsel, zivile
Gelder aus dem EU-Haushalt fur militarische Zwecke oder zur Abwehr
von Gefluchteten umzuwidmen. Die Trennscharfe zwischen entwicklungspolitischen
und militarischen Masnahmen muss bewahrt
139
werden. Wir lehnen sowohl die Offnung des Instruments fur Stabilitat
und Frieden fur militarische Zwecke als auch den Plan der EUKommission
ab, dieses Instrument ab 2021 gemeinsam mit den elf
anderen ausenpolitischen Finanzinstrumenten zum "Instrument
fur Nachbarschaft, Entwicklung und internationale Kooperation"
zu verschmelzen. Dieser neue grose Topf birgt die Gefahr, dass die
Bekampfung von Fluchtursachen militarisch gedacht wird. Stattdessen
fordern wir eine Verdoppelung der Mittel im Bereich der zivilen
Krisenpravention.
Rustungsexporte in Kriegs- und Krisengebiete stoppen
Europa exportiert Waffen und Rustungsguter in Kriegs- und Krisengebiete
sowie in Diktaturen. Das wollen wir stoppen. Wirtschaftsinteressen
durfen nicht den Frieden gefahrden. Da viele Rustungskonzerne
uber Grenzen hinweg eng zusammenarbeiten, brauchen wir
auch eine effektive, strenge und gemeinsame Rustungsexportkontrolle
in der EU. Es braucht einklagbare strenge Regeln und Sanktionsmoglichkeiten.
Deshalb wollen wir Nichtregierungsorganisationen
ein Verbandsklagerecht einraumen, um die Rechtmasigkeit genehmigter
Rustungsexporte uberprufen zu lassen. Besonders viele Opfer
weltweit fordert der Einsatz von kleinen und leichten Waffen. Die
Bundesregierung muss zunachst den Export dieser Waffen und ihrer
Munition an Drittstaaten komplett verbieten und nur wenige und gut
begrundete Ausnahmen ausschlieslich im Rahmen von Missionen
mit UN-Mandat zulassen. Ein solches Exportverbot fur Kleinwaffen
fordern wir auch auf europaischer Ebene. Auch wollen wir nicht,
dass Uberwachungssysteme zur Unterdruckung von Menschen in
Diktaturen genutzt werden. Wir fordern daher, dass die Einhaltung
der gemeinsamen Regeln fur die Ausfuhrkontrolle von Militartechnologie
und Militargutern (gemeinsamer Standpunkt des Rats von
2008) uberpruft und Verstose gerichtlich geahndet werden konnen.
Im Rahmen der Uberarbeitung der Dual-Use-Verordnung fordern wir
die Einfuhrung einer allgemeinen Menschenrechtsklausel, die nicht
nur auf Uberwachungstechnologie anzuwenden ist.
Der Vertrag uber nukleare Mittelstreckensysteme (INF-Vertrag)
zwischen den USA und Russland ist der wesentliche Pfeiler der internationalen
Rustungskontrolle und der europaischen Sicherheitsarchitektur.
Die einseitige Aufkundigung dieses Vertrags durch die USRegierung
ware fatal. Seit 2014 gibt es substanzielle Vorwurfe gegen
140
Russland, den Vertrag durch die Entwicklung eines neuen Raketensystems
zu verletzen. Dennoch halten wir es fur falsch, dieses Abkommen
zu verlassen. Denn so steigt die Gefahr eines weltweiten nuklearen
Wettrustens dramatisch an – nicht nur zwischen den USA und
Russland, sondern auch mit Blick auf andere Atommachte wie China,
Iran oder Indien. Gegenseitige Inspektionen der umstrittenen Waffensysteme
waren jetzt das Gebot der Stunde, so wie der INF-Vertrag
es fur den Streitfall vorsieht. Die EU muss jetzt alles dafur tun, dass
der INF-Vertrag erhalten bleibt. Es ist notiger denn je, glaubwurdig
fur den Erhalt und die Starkung internationaler und regionaler Rustungskontrollregime
einzutreten. Masnahmen zur Abrustung muss
die EU auch auf neue Bereiche der Kriegsfuhrung – wie das Internet,
den Weltraum und autonome Waffensysteme – ausdehnen. Wir
wollen, dass die EU fur die Einbeziehung bewaffneter unbemannter
Luftfahrzeuge in internationale Abrustungs- und Rustungskontrollregime
eintritt. Das gilt insbesondere fur die Entwicklung, Herstellung,
Beschaffung und Verbreitung voll-autonomer Waffensysteme,
bei denen Auswahl und Bekampfung von Zielen keiner Steuerung
durch den Menschen unterliegen. Sie konnen zu massiven Volkerrechtsverletzungen
fuhren und ein neues Wettrusten ankurbeln.
Deshalb soll sich die EU fur eine umfassende volkerrechtliche Achtung
autonomer Waffensysteme (LAWs) einsetzen. Auserdem muss
die EU zur atomaren Abrustung beitragen, sowohl im Innern durch
den Einsatz fur ein atomwaffenfreies Europa als auch international,
und ihre Mitglieder zur Unterzeichnung des UN-Vertrags auffordern.
Gemeinsame Sicherheits- und Verteidigungspolitik
Heutzutage werden Sicherheitsrisiken immer komplexer und reichen
von der Verbreitung von Massenvernichtungswaffen und Cyberangriffen
bis hin zur Bedrohung der Energie- und Umweltsicherheit,
wahrend zugleich militarische Annexionen direkt vor unserer Haustur
stattfinden. Europa kommt gar nicht darum herum, sich diesen
Herausforderungen starker selbst zu stellen. Die NATO hat nach wie
vor eine wichtige Bedeutung fur die Sicherheit Europas. Doch auch
angesichts der Spannungen und Konflikte im NATO-Bundnis ist es
sinnvoll, die Sicherheit Europas starker gemeinsam voranzutreiben.
An der Vision einer gesamteuropaischen Sicherheitsordnung,
die den Raum der OSZE umfasst, halten wir fest. In diesem Sinne
wollen wir an einer gemeinsamen europaischen Sicherheitsunion
141
arbeiten und die verstarkte Zusammenarbeit der Streitkrafte in der
EU ausbauen, anstatt immer mehr Geld in nationale Rustungssektoren
zu pumpen. Den Aufbau einer europaischen Atommacht lehnen
wir ab. Genauso wenig wollen wir, dass Deutschland sich atomar
bewaffnet oder sich unter den Schutzschild der franzosischen
Atomstreitkrafte stellt.
Forderungen aus der NATO, die nationalen Militarausgaben auf
2 Prozent des Bruttoinlandsprodukts zu steigern, lehnen wir ab. Aus
Sicht der EU-Kommission wurden sich schon jetzt durch eine tief
gehende Kooperation im Verteidigungsbereich Einsparungsmoglichkeiten
von 25 bis 100 Milliarden Euro pro Jahr ergeben. Statt 17
nicht funktionsfahiger Systeme sollten wir besser ein funktionierendes
System schaffen. Wir unterstutzen daher grundsatzlich die
standige und strukturierte Zusammenarbeit im Verteidigungsbereich
(PESCO), wobei die zivile Seite der Sicherheitskooperation bislang
deutlich hinterherhinkt. PESCO ist mit der Teilnahme von 25 der
28 Mitgliedstaaten zu einem Projekt nahezu der gesamten Europaischen
Union geworden. Die Zusammenarbeit im Verteidigungsbereich
darf aber nicht dazu fuhren, dass wir zusatzliches Geld in ein
ineffizientes System der Verteidigungsbeschaffung stecken. Was europaisch
getan wird, darf nicht noch parallel national weitergefuhrt
und finanziert werden. Vielmehr wollen wir eine sicherheitspolitische
Integration auf europaischer Ebene im Sinne einer echten Umsetzung
des „Pooling & Sharing“. Die europaischen Verteidigungsausgaben
durfen auch nicht zulasten anderer Aufgaben der EU gehen.
Die Umwidmung bisher ziviler Haushaltstitel auf EU-Ebene lehnen
wir ab. Die Entwicklung des Europaischen Verteidigungsfonds verfolgen
wir kritisch und setzen uns fur mehr Transparenz und Kontrollmoglichkeiten
durch das Europaische Parlament ein. Der Fonds darf
nicht zu Aufrustung fuhren. Wir sind gegen eine Etablierung von Parallelstrukturen
zur Gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik
(GSVP) wie die Europaische Interventionsinitiative (EII). Ein
gemeinsames ausen- und sicherheitspolitisches Vorgehen Europas
kann es nur innerhalb der Strukturen der Europaischen Union geben.
Damit der Einsatz des Militars auch wirklich das auserste Mittel
bleibt, muss der zivile Aspekt der Sicherheit deutlich gestarkt werden,
wozu vor allem die Nichtverbreitung von Waffen, die Verhinderung
von Volkermord, die wirtschaftliche Entwicklung, die Rechtsstaatlichkeit,
die Vermittlung und Versohnung und die territoriale
Integritat zahlen. Wichtig ist fur uns, dass die gemeinsamen Verteidigungsprojekte
auch parlamentarisch durch das Europaische
142
Parlament kontrolliert werden. Aus nationaler Erfahrung wissen wir,
dass Grosprojekte ohne Transparenz und echte Kontrollmoglichkeiten
haufig in Missmanagement und Korruption enden.
Auserdem brauchen wir eine regelmasige Debatte zu Einsatzen,
die im Rahmen der Missionen der Gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik
(GSVP) der EU durchgefuhrt werden. Auch die Evaluierung
solcher Missionen sollte durch das Europaparlament erfolgen.
Nationale Parlamentsvorbehalte durfen im Zuge einer starkeren
Rolle des Europaischen Parlaments aber nicht abgeschafft oder unterwandert
werden. Mitgliedstaaten sollen auch in Zukunft die Moglichkeit
haben, nicht an GSVP-Missionen teilzunehmen.
Europaischer Beitrag zur Konfliktpravention, Friedenssicherung
und Schutz vor Verbrechen gegen die Menschlichkeit
Eine an den Menschenrechten orientierte Ausenpolitik, die dem
Schutzprinzip des Volkerrechts verpflichtet ist, bedeutet auch, zu handeln,
wenn Menschenrechte massiv verletzt werden. Wir setzen uns
daher fur den Ausbau der europaischen Polizei- und Rechtsstaatsmissionen
ein sowie auch fur Ausbildungs- und Unterstutzungsmissionen
zur Vorsorge oder zur Stabilisierung von Friedensprozessen.
Wir stehen zu einer Kultur der militarischen Zuruckhaltung
und fur das Primat des Zivilen. Die Anwendung militarischer Gewalt
ist immer ein Ubel. Es gibt jedoch Situationen, in denen militarische
Gewalt unter eng begrenzten Bedingungen als auserstes Mittel im
Sinne der Schutzverantwortung der UN notwendig ist, weil nationale
Regierungen nicht in der Lage oder willens sind, Menschen vor
schweren Menschenrechtsverbrechen zu schutzen. Dabei steht an
erster Stelle immer die Pravention, also das Verhindern gewaltsamer
Entwicklungen. Wir machen uns die Entscheidung uber Militareinsatze
niemals leicht, sondern prufen mogliche Mandate kritisch
und sorgfaltig.
Fur uns gelten die UN-Charta und das Volkerrecht. Wir werden
Einsatzen der Bundeswehr nur auf Grundlage der UN-Charta und mit
einem Mandat der Vereinten Nationen nach Kapitel VI oder VII der
UN-Charta zustimmen. Allerdings kann ein Nichthandeln aufgrund
einer Blockadehaltung einer oder mehrerer Vetomachte das Volkerrecht
und die Vereinten Nationen ebenso massiv beschadigen wie
das Handeln ohne ein Mandat. Wenn der Sicherheitsrat anhaltend
143
blockiert ist, muss die Generalversammlung an seiner Stelle friedenserzwingende
Masnahmen mit qualifizierter Mehrheit mandatieren,
soweit sie das fur notwendig befindet.
Einsatze mussen grundgesetzkonform sein und im Rahmen
eines Systems kollektiver Sicherheit erfolgen. Ohne eine umfassende
zivile Gesamtstrategie und eine Einbettung in klare Konzepte fur
die Zukunft des betroffenen Staates durfen militarische Interventionen
nicht erfolgen.
Wer GRÜN wählt, stimmt für
mehr Finanzmittel und Personal fur europaische Polizeiund
Rechtsstaatsmissionen
eine europaische Sicherheitsunion, die parlamentarisch
kontrolliert wird
nachhaltige Friedenspolitik statt Waffenlieferungen an
Diktatoren und in Kriegs- und Krisengebiete
eine Verdoppelung der Mittel fur zivile Krisenpravention
4.4 GLOBALE GERECHTIGKEIT
UND ENTWICKLUNG FÖRDERN
Fur eine gerechte Globalisierung brauchen wir eine EU, die eine
menschenrechtsbasierte und auf die nachhaltigen Entwicklungsziele
ausgerichtete globale Strukturpolitik vorantreibt, aktiv wird
und nicht in Nationalismen zuruckfallt. Politikkoharenz im Sinne einer
nachhaltigen Entwicklung ist unser Ziel, damit beispielsweise
Handelspolitik nicht Entwicklungszusammenarbeit torpediert. Die
17 globalen Nachhaltigkeitsziele, beschlossen im Jahr 2015 von den
Vereinten Nationen, mussen innerhalb der EU und global umgesetzt
144
werden. Entwicklung gelingt nur dann, wenn wir soziale, okologische
und wirtschaftliche Kriterien zusammendenken. Ziele wie „Geschlechtergerechtigkeit“,
„saubere Energie“, „gute Bildung“, „Frieden, Gerechtigkeit
und starke Institutionen“ der Agenda 2030 mussen wir in der
EU durch eine ambitionierte Nachhaltigkeitsstrategie verwirklichen.
Die EU als eine der grosten Geberinnen in der Entwicklungszusammenarbeit
muss die Rolle von Frauen in Entwicklungsvorhaben und
die Auswirkung von Entwicklungsmasnahmen auf Frauen und ihre
Gleichstellung ernst nehmen. Sie muss ihr selbst gesetztes Ziel, dass
85 Prozent der Entwicklungsprogramme auch zur Geschlechtergleichstellung
beitragen, endlich erreichen und mehr Mittel fur Projekte
zur Frauenforderung bereitstellen. Wir mussen unsere Politik andern,
wenn Agrarsubventionen Markte in armen Landern zerstoren,
wenn europaische Rechtsraume zur Geldwasche oder fur die Steuervermeidung
und Kapitalflucht missbraucht werden oder wenn unsere
Handelspolitik Entwicklungschancen zerstort. Eine EU, die sich
Nationalismus und antidemokratischen Kraften entgegenstellt und
sich glaubhaft fur nachhaltige Entwicklung engagiert, ist unser Ziel.
Wichtig ist dabei, dass sie diese Ziele nach innen und nach ausen
koharent verfolgt und Widerspruche auflost.
Eine koharente nachhaltige Politik ist nicht nur die beste Antwort
auf die Herausforderungen weltweiter Flucht- und Migrationsbewegungen,
sondern dient auch dem Recht aller Menschen auf ein
gutes Leben und eine sichere Zukunft. Wir mussen endlich die strukturellen
Ursachen der Zerstorung von Lebensgrundlagen konsequent
angehen und globale Ungleichheit reduzieren. Unser Lebensstil, unsere
Art zu konsumieren, unser Wirtschaftssystem zerstoren die Lebensgrundlagen
von Millionen von Menschen im Suden unseres Planeten.
Europaische Unternehmen exportieren Rustungsguter in Krisengebiete,
uberfischen die Weltmeere, und unsere Gesellschaften nehmen
in Kauf, dass unsere Agrarexporte andernorts die Existenzgrundlage
von Bauer*innen wie auch der Kleinindustrie zerstoren. Statt einer
immer starkeren Repression gegen Menschen auf der Flucht braucht
es eine koharente internationale Politik und strukturelle Reformen
in Bereichen wie Handel, Landwirtschaft, Energie, Fischerei, Ausenpolitik
und Klimaschutz, wie sie die nachhaltigen Entwicklungsziele
der UN vorgeben. Unser Ziel ist es auch, dass eine Wertschopfung vor
Ort passiert und eine weiterverarbeitende Industrie aufgebaut wird.
Die Agenda 2030 definiert „wirtschaftliche Entwicklung“ nachhaltig.
Es geht um verbesserte Lebensperspektiven und notiges wirtschaftliches
Wachstum nicht auf Kosten des sozialen Zusammenhalts oder
145
okologischer Nachhaltigkeit zu erreichen. Arme Lander sollen bei der
Entwicklung ihrer Volkswirtschaften konkrete Unterstutzung erhalten,
damit dies nachhaltig und selbstbestimmt gelingt. Dies bedeutet
auch, dass wir globale Verteilungsgerechtigkeit in einem System
naturlich begrenzter Ressourcen neu denken.
Die EU-Mitgliedstaaten haben sich schon lange zu einer Erhohung
der Entwicklungsfinanzierung auf 0,7 Prozent des Bruttonationaleinkommens
verpflichtet – die immer noch nicht erreicht sind.
Wir sprechen uns klar dagegen aus, dass Ausgaben fur Fluchtlinge
im Inland und innerhalb der Europaischen Union als Ausgaben fur
die Entwicklungsfinanzierung gerechnet werden konnen. Vielmehr
brauchen wir einen verbindlichen Stufenplan, um das 0,7 Prozent-
Ziel in der EU tatsachlich zu erreichen und zu halten. Die wirtschaftlich
starken Lander der EU stehen hier besonders in der Pflicht und
mussen gemeinsam vorangehen. Mittelfristig soll die Zusatzlichkeit
der Zusagen zur internationalen Klimafinanzierung gegenuber dem
0,7 Prozent Ziel sichergestellt werden. Die knappen Entwicklungsgelder
sollen vor allem den bedurftigsten Landern zukommen. Offentlich-
private Partnerschaften sollen dem Gemeinwohl und einer
nachhaltigen Entwicklung und nicht den Renditeerwartungen der
Anleger dienen. Sie durfen nicht zu neuen Schuldenkrisen fuhren.
Eine Privatisierung der offentlichen Daseinsvorsorge lehnen wir ab.
Die zunehmende Aushohlung der Entwicklungszusammenarbeit
lehnen wir ab. Daher stellen wir uns gegen den Vorschlag
der Europaischen Kommission, das eigenstandige Budget fur die
Entwicklungszusammenarbeit aufzulosen und einem allgemeinen
Instrument fur Ausenpolitik unterzuordnen.
Dabei sind Entwicklungsgelder nicht alles. Wir setzen uns dafur
ein, dass die EU konsequent die Kapitalflucht und Steuervermeidung
aus Entwicklungs- und Schwellenlandern begrenzt. Dazu gehoren
Transparenzregister, das Austrocknen europaischer Steuersumpfe
und die verpflichtende, landerbasierte Berichterstattung globaler
Konzerne, die in der EU ihren Sitz haben.
Der humanitare Bedarf der Vereinten Nationen zur Vermeidung
von Hungersnoten und schlimmsten Katastrophen wird von der Staatengemeinschaft
immer wieder nicht erfullt, allerhochstens erst nach
wiederholten Appellen und Sondergipfeln. Wir wollen eine Starkung
und ausreichende Finanzierung der europaischen und internationalen
Organisationen in diesem Bereich; dazu zahlt insbesondere auch
eine finanziell bessere Ausstattung der europaischen Organisation
fur humanitare Hilfe, ECHO. Auch die nationalen europaischen Hilfen
146
sollen besser koordiniert sein. Auserdem wollen wir in der Nothilfe
starker auf genderspezifische Bedurfnisse achten. Dazu gehoren besonders
die Bereiche sexuelle und reproduktive Gesundheit, Muttergesundheit
und die Unterstutzung von Uberlebenden sexualisierter
und geschlechtsspezifischer Gewalt.
Wer GRÜN wählt, stimmt für
die Erhohung der Entwicklungsfinanzierung
die Bekampfung von Kapitalflucht und Steuervermeidung
aus Entwicklungs- und Schwellenlandern
eine Starkung und bessere finanzielle Ausstattung der
europaischen Organisation fur humanitare Hilfe
eine faire, nachhaltige Entwicklungspolitik, die zu globaler
Gerechtigkeit beitragt
4.5 FAIREN UND OFFENEN WELTHANDEL
VORANBRINGEN
Die globale Arbeitsteilung hat unzahligen Landern mehr Wohlstand
gebracht. Millionen Menschen in sich entwickelnden Landern haben
auch dadurch den Sprung aus extremer Armut geschafft. Der Austausch
von Waren und Dienstleistungen fordert die Verbreitung von
Innovationen und tragt zu friedlichen Beziehungen zwischen den
Nationen bei. Doch gleichzeitig fuhrt eine unregulierte Globalisierung
viel zu oft zur Ausbeutung von Menschen und Umwelt und beschleunigt
die Zerstorung unserer Lebensgrundlagen. Der aktuelle
globale Wettbewerb setzt soziale und okologische Standards in den
Staaten unter Druck. Die Wohlstandsgewinne aus dem globalen Handel
sind teilweise extrem ungleich verteilt.
147
Der offene Welthandel soll fair, okologisch und gerecht gestaltet
sein und Mensch und Umwelt in den Mittelpunkt stellen. In
diesem Sinne setzen wir uns dafur ein, dass die Europaische Union
eine fuhrende Rolle bei der sozialokologischen Regulierung des
Welthandels einnimmt.
Global und demokratisch
Die Welthandelsordnung steht unter Druck. Verhandlungen in der
Welthandelsorganisation (WTO) stecken in der Sackgasse. Immer
mehr Staaten setzen darauf, nur mit einzelnen anderen Staaten
Handelsabkommen abzuschliesen. Die „America-first-Politik“ von
Donald Trump oder Chinas aggressive Industriepolitik verstarken
den Sog zu immer mehr bilateralen Abkommen. Wir sehen das skeptisch,
denn dabei geraten die Interessen von Landern, die keinen
Platz am Verhandlungstisch haben, immer unter die Rader und die
Verhandlungsposition armerer Lander wird geschwacht.
In einer echten globalen Partnerschaft durfen nicht nur die
wirtschaftlich Starksten entscheiden. Deswegen fordern wir die
Wiederbelebung der Verhandlungen im Rahmen der WTO. Dazu
sollte die EU einen Vorschlag vorlegen, der die WTO und das Welthandelssystem
reformiert und neu belebt und langfristig unter das
Dach der Vereinten Nationen stellt.
Die Errichtung einer neuen globalen Welthandelsordnung
wird Zeit brauchen. Daher konnen fur den Ubergang auch Abkommen
zwischen einzelnen Staaten und Wirtschaftsraumen sinnvoll
sein. An diese Abkommen legen wir aber harte Kriterien an.
Sie durfen nicht zulasten Dritter gehen. Sie mussen demokratisch
und transparent zustande kommen. Das Europaparlament muss
uber das Mandat mitbestimmen, und mehr Verhandlungsdokumente
sollen offentlich sein. Die TTIP-Verhandlungen haben gezeigt,
dass mehr Transparenz moglich ist. Auch mussen die Abkommen
Umwelt- und Klimaschutz, Menschenrechte, Entwicklung und
soziale Gerechtigkeit voranbringen. Getrieben von einer konservativ-
neoliberalen Mehrheit, wurde in Europa eine Handelspolitik
vorangebracht, die diesen Grundsatzen widerspricht oder sie
sogar in ihr Gegenteil verkehrt. Im Mittelpunkt stehen die Interessen
von grosen Konzernen, wahrend Verstose gegen Umweltschutz,
Arbeitnehmer*innen- und Menschenrechte weiterhin nicht
bestraft werden.
148
Wir stehen fur eine Handelspolitik, die die Globalisierung gerecht
gestaltet, die in ihren Handelsabkommen verbindlich soziale
und okologische Standards und das Vorsorgeprinzip festschreibt,
die kommunale Daseinsvorsorge ausreichend schutzt, den Pariser
Klimavertrag als wesentlichen Bestandteil verankert und die parlamentarische
Mitentscheidung bei der sogenannten regulatorischen
Kooperation garantiert. Es ist nicht hinnehmbar, dass es Sonderschiedsgerichte
fur Investoren gibt, wahrend Klimaschutz, Menschenrechte
oder das Vorsorgeprinzip nur schmuckende Prosa bleiben. Wir
lehnen einseitige Gerichte und Sonderklagerechte fur private Investoren
ab. Das sind unsere Masstabe fur Handelsabkommen wie CETA,
JEFTA und TTIP. Deshalb lehnen wir CETA in dieser Form weiterhin
ab. Wir sind davon uberzeugt, dass es moglich ist, das Abkommen im
Sinne der oben genannten Kriterien zu verandern, solange es noch
nicht endgultig in Kraft gesetzt ist. Die derzeit laufenden Vertragsanpassungen
wollen wir nutzen.
Wir sind zusammen mit einer breiten europaischen Zivilgesellschaft
erfolgreich dagegen auf die Strase gegangen und haben
dazu beigetragen, dass TTIP nicht gekommen ist und bei CETA und
JEFTA einseitige Gerichte fur private Investoren erst einmal verhindert
werden konnten. Das macht deutlich, dass es sich lohnt, fur faire,
okologische, gerechte und demokratische Handelsabkommen zu
streiten, auch wenn wir noch nicht am Ziel sind. Denn leider halten
die Kommission und die Mehrheit der Mitgliedstaaten unbeirrt an
ihrer falschen Agenda fest. Wir GRUNEN treten auf allen Ebenen
dafur ein, dass diese Politik geandert wird.
Wir GRUNEN lehnen das Abkommen mit Japan (JEFTA) deshalb
in dieser Form ab, zum Beispiel wegen der mangelnden Verankerung
und Durchsetzung sozialer und okologischer Standards, des
Vorsorgeprinzips und des Pariser Klimaschutzabkommens im Vertragstext.
Gerade mit Landern wie Japan bestunde die Chance, es
endlich besser zu machen.
Auch beim Abkommen mit den sudamerikanischen Staaten
(Mercosur) fehlen verbindliche soziale und okologische Standards.
Die EU setzt auf die Liberalisierung bei Dienstleistungen, obwohl offentliche
Wasser- und Stromversorgung gerade in den Landern des
Mercosur ein wichtiges Mittel zur Armutsbekampfung ist. Das Vorsorgeprinzip
ist nicht verbindlich verankert. Stattdessen ist auf Bestreben
Brasiliens der Schutz des Amazonas-Regenwaldes aus dem Vertragstext
geflogen. Dabei ist der Amazonas aufgrund der durch das
Abkommen weiter steigenden Rindfleischproduktion stark bedroht.
149
Sie befeuert die Abholzung des Regenwaldes und erschwert die Agrarwende
in Europa.
Die EU sollte initiieren, dass die Mitgliedstaaten ihre bestehenden
nationalen Investitionsschutzabkommen nachverhandeln,
um die Investor-Staats-Schiedsgerichte zu beenden. Wir unterstutzen
die EU-Kommission bei ihrem Vorhaben, die existierenden innereuropaischen
Investitionsabkommen zu beenden.
Wir setzen uns stattdessen fur einen standigen internationalen
Handelsgerichtshof ein, vor dem nicht nur Unternehmen klagen
konnen, sondern auch Betroffene gegen die Verletzung menschenrechtlicher,
sozialer und umweltrelevanter Verpflichtungen durch
transnationale Unternehmen. Der Vorschlag der EU-Kommission fur
einen multilateralen Investitionsgerichtshof (MIC) erfullt diese Voraussetzungen
nicht. Parlamente durfen durch Regeln zur regulatorischen
Zusammenarbeit in Handelsabkommen nicht umgangen oder
geschwacht werden. Regulatorische Kooperation darf nicht Standards
absenken, sondern muss diese verbessern.
Das Vorsorgeprinzip, nach dem die Unbedenklichkeit von
Produkten vor der Zulassung nachgewiesen werden muss, ist
die tragende Saule des europaischen Schutzes von Umwelt und
Verbraucher*innen. Die bestehende Verankerung des Vorsorgeprinzips
im Primarrecht der EU reicht hierzu nicht aus. Deshalb wollen
wir, dass es fur alle Bereiche der EU-Handelsabkommen gilt. Auch
Produkte, deren Verkauf in Europa verboten ist, wie bestimmte Giftstoffe
und Waffen, sollten hier auch nicht produziert und dann exportiert
werden durfen.
Wir wollen im Handel auch die Interessen von kleinen und mittleren
Unternehmen starken und damit der Konzentration von wirtschaftlicher
Macht entgegenwirken. Sie profitieren von Zollreduktion
und einheitlichen technischen Standards.
Fur faire Arbeits- und Produktionsbedingungen, Klimaschutz und
Menschenrechte
Handel sollte soziale Gerechtigkeit, faire Produktions- und Arbeitsbedingungen
und Menschenrechte unterstutzen. Menschenrechte und
die Arbeitnehmerschutzrechte der Internationalen Arbeitsorganisation,
also die ILO-Kernarbeitsnormen, mussen im Handel fest verankert
werden, und ihre Verletzung muss einklagbar sein. Bei Verstosen muss
die EU Handelsvergunstigungen auch entziehen. Die EU-Kommission
150
setzt in erster Linie auf freiwillige Selbstverpflichtungen. Die Erfahrung
zeigt: Das reicht nicht. Unsere Kleidung wird meist unter gefahrlichen
Bedingungen fur extrem niedrige Lohne produziert.
Notwendig sind deshalb gesetzliche Sorgfaltspflichten, neue
Haftungsregeln und bessere Klagemoglichkeiten innerhalb der
EU – auch fur Opfer schwerer Menschenrechtsverletzungen, die
von europaischen Unternehmen verursacht werden. Wir wollen Unternehmen
gesetzlich zu mehr Verantwortung und Transparenz in
Bezug auf ihre Lieferketten verpflichten sowie dazu, Menschen- und
Arbeiter*innenrechte einzuhalten und fairer und okologischer Beschaffung
den Vorrang zu geben. Fur Textileinfuhren nach Europa
wollen wir gesetzliche Mindeststandards verankern.
Innerhalb der WTO sollte die EU eine Initiative starten, die soziale
und okologische Regeln fur die gesamte Lieferkette im Textilbereich
verankert. Diese Regeln konnen dann nach und nach auf andere
Sektoren ausgedehnt werden.
Die Klimaziele von Paris mussen fester Bestandteil des Welthandels
werden. Wir unterstutzen den Vorschlag des franzosischen
Prasidenten Emmanuel Macron, die Klimaziele von Paris als wesentlichen
Bestandteil in Handelsabkommen zu verankern und damit verbindlich
umzusetzen.
Wir mussen Handel und Klima in Einklang bringen. Eine Vorreiterrolle
im Klimaschutz darf nicht zu Nachteilen im internationalen
Wettbewerb fuhren. Im Gegenteil wollen wir erreichen, dass sich
ein ambitionierter Klimaschutz auch okonomisch rechnet. Dies kann
zum Beispiel uber eine zu entwickelnde Klimaabgabe auf schmutzige
Importe erfolgen, die aber WTO- und entwicklungskonform ausgestaltet
sein muss.
Unfairen Wettbewerb durch Preis- oder Standarddumping wollen
wir verhindern. Die letzte Reform der europaischen Anti-Dumping-
Instrumente war ein wichtiger Schritt. Es ist ein Erfolg gruner Politik
im Europaparlament, dass Marktverzerrung nun auch bei Verstosen
gegen internationale Arbeitnehmer- und Umweltstandards festgestellt
werden kann. Wir wollen in kritischen Bereichen strategische
Infrastruktur schutzen.
Handelsabkommen durfen keine Treiber von Liberalisierung,
Deregulierung und Privatisierung werden. Wo sich Privatisierungen
als Holzweg erwiesen haben, wollen wir diese ruckgangig machen
konnen. Die offentliche Daseinsvorsorge muss umfassend geschutzt
werden. Kommunen durfen in ihrer Handlungsfreiheit nicht beschrankt
werden.
151
Faire Rohstoffpolitik
Durch viele Produkte des Alltags sind wir mit der ganzen Welt verbunden:
Die Produktion findet in Asien statt, die Rohstoffe kommen
vom afrikanischen Kontinent und konsumiert wird bei uns. Wir wollen
die Lieferketten besser kontrollieren. Deshalb wollen wir transparente
Lieferketten mit sozialen und okologischen Mindeststandards
durch entsprechende Offenlegungs- und Sorgfaltspflichten erreichen.
Was in der Europaischen Union konsumiert wird, darf nicht zu Krieg
und Ausbeutung beitragen.
Wir stehen fur eine andere Rohstoffpolitik. Die Rohstoffe, die
wir fur unsere Handys oder Tablets benotigen, werden oft unter miserablen
Bedingungen abgebaut und gehen mit Menschenrechtsverletzungen,
Konflikten und Umweltzerstorungen einher. Ausbeutung
darf aber nicht Grundlage der Digitalisierung und unseres Konsums
sein. Wir treten ein fur faire Rohstoffpartnerschaften, die die Bedurfnisse
der Abbaulander berucksichtigen, fur Einsparung des Rohstoffverbrauchs
und eine nachhaltige Nutzung in Europa. Wir wollen verbindliche
Standards bei Abbau, Weiterverarbeitung und Handel von
Rohstoffen im Rahmen eines transparenten Verfahrens, das auch gegen
Korruption und Steuervermeidung wirkt. Besonders Konfliktmineralien
mussen besser kontrolliert werden.
Europa tragt durch den Import von Soja, Palmol und Holz in
einem hohen Umfang zur weltweit fortschreitenden Entwaldung
bei. Wir wollen, dass die Europaische Holzhandelsverordnung kunftig
fur alle Holz- und Papierprodukte gilt und durch ein effektives
Uberwachungs- und Sanktionssystem scharf gestellt wird. Sie muss
fur alle Liefer- und Verarbeitungsschritte gelten. Auserdem engagieren
wir uns fur europaweit wirksame Regelungen, die den Handel
mit Gutern ausschliesen, wenn ihre Herstellung direkt oder indirekt
mit Waldvernichtung, insbesondere der Vernichtung von tropischen
und borealen Waldern oder vergleichbaren Okosystemen, einhergeht.
Entwicklungspartnerschaft auf Augenhohe
Die gegenwartige Handelspolitik der EU gegenuber Entwicklungslandern
ist einseitig von den wirtschaftlichen Interessen europaischer
Unternehmen dominiert. Durch den Abbau von Zollen werden Industrie,
Handwerk und Landwirtschaft, die in Entwicklungslandern heimisch
sind durch Billigimporte aus der EU bedroht. Die EU ist durch
152
ihre starke Verhandlungsposition in der Lage, den Entwicklungslandern
Bedingungen zu diktieren. Die derzeitigen Wirtschaftspartnerschaftsabkommen
(EPAs) mit Afrika verhindern den Aufbau einer eigenen
Wirtschaft in diesen Landern, statt ihn zu fordern. Wir wollen
diese Abkommen stoppen und zu einer echten Entwicklungspartnerschaft
auf Augenhohe ubergehen. Die Entwicklungslander mussen
ihren Weg einer nachhaltigen Entwicklung selbst bestimmen konnen.
Gleiche Rechte sind nur zwischen gleich starken Partnern gerecht.
Bei der Partnerschaft auf Augenhohe spielen fur uns auch zivilgesellschaftliche
Akteure eine wichtige Rolle.
Wir wollen Entwicklungslandern ausreichend Raum fur handelspolitische
Schutzmasnahmen lassen, damit sie ihre heimische
Wirtschaft aufbauen und junge Industrien schutzen konnen. Zolleinnahmen
sind eine wichtige Einnahmequelle fur Entwicklungslander.
Ohne sie werden die mageren Staatseinnahmen stark belastet und es
fehlen Mittel fur Investitionen in offentliche Guter wie Bildung, Basisgesundheitsdienste
und andere Aspekte der offentlichen Daseinsvorsorge.
Die EU hingegen sollte ihre Zolle auf verarbeitete Produkte
aus Entwicklungslandern abschaffen, um eine diversifizierte Industrie
und Wertschopfung vor Ort zu ermoglichen.
Fairer Handel auch in der Landwirtschaft
Europaische Agrarsubventionen zerstoren kleinbauerliche Strukturen
im globalen Suden und schaffen so Abhangigkeiten, vernichten
Existenzen und zementieren Armut. Das muss ein Ende haben.
Wir brauchen einen Neustart des europaischen Agrarhandels,
der nicht langer mit Dumpingpreisen Markte im globalen Suden zerstort.
Wenn Produkte in die EU importiert werden, mussen Mindeststandards,
beispielsweise die Arbeitsnormen der ILO, gelten.
Die Patentierung von Saatgut sowie Landgrabbing wollen
wir bekampfen. Die EU muss Investoren und staatliche Institutionen
dazu drangen, die Leitlinien der Ernahrungs- und Landwirtschaftsorganisation
der UN zu Landrechten, Fischgrunden und
Waldern einzuhalten. Agrochemiekonzerne wie Bayer, der durch
die Ubernahme von Monsanto zum Marktbeherrscher geworden
ist, kontrollieren bereits jetzt grose Teile des weltweiten Saatgut-,
Dungemittel- und Pestizidmarkts. Mit ihren Patenten werden
Kleinbauer*innen in teure Abhangigkeiten gezwungen und die
Artenvielfalt wird zerstort.
153
Wir wollen die Rechte der Kleinbauer*innen in Entwicklungslandern
auf freien Austausch und kostenlose Wiederaussaat von Saatgut
sichern. Daruber hinaus wollen wir den Auf- und Ausbau lokaler
Saatgutbanken fordern, damit traditionelles Wissen und die biologische
Vielfalt erhalten und zuganglich bleiben. Sortenvielfalt ist ein
wichtiger Baustein, um das Recht auf Nahrung zu verwirklichen und
die Landwirtschaft widerstandsfahiger gegen die Folgen des Klimawandels
zu machen.
Wer GRÜN wählt, stimmt für
die Verankerung des Pariser Klimaschutzabkommens und
des Vorsorgeprinzips in allen Handelsvertragen der EU
WTO-konforme Klimaabgaben auf schmutzige Importe
die Abschaffung von Zollen auf verarbeitete Produkte aus
Entwicklungslandern
4.6 DROGENKRIEGE BEENDEN
Der globale Krieg gegen Drogen ist gescheitert. Er fordert organisierte
Kriminalitat, unterminiert die Gesundheit der Drogenkonsument*
innen, verletzt Menschenrechte und tragt zur Destabilisierung
von Staaten bei. Damit verhindert er die politische und wirtschaftliche
Entwicklung der betroffenen Lander. Europa tragt als Konsumentenregion
Verantwortung fur die Auswirkungen der Nachfrage nach
Drogen. Wir wollen deshalb, dass die Europaische Union sich auf der
Ebene der Vereinten Nationen dafur einsetzt, dass der Drogenkrieg
beendet wird. Nationale Schritte fur eine Reform der Drogenpolitik
wie in verschiedenen Landern Lateinamerikas sollten unterstutzt
und nicht behindert werden. Die Europaische Union soll eine Reform
der Drogenpolitik in den Mitgliedstaaten unterstutzen, die zuallererst
auf Pravention, Hilfe, Schadensminderung, Entkriminalisierung
154
und Regulierung setzt – und nicht auf Verbote und Repression. Die
kontrollierte Abgabe von Cannabis in einzelnen Mitgliedstaaten sowie
Modellprojekte auf regionaler Ebene konnen dazu beitragen, die
organisierte Kriminalitat innerhalb der EU zu verringern.
Wer GRÜN wählt, stimmt für
eine globale Reform der Drogenpolitik
eine an den gesundheitlichen Risiken orientierte Regulierung
von Drogen
155
5 VORANBRINGEN, WAS
UNS VORANBRINGT:
INNOVATION, BILDUNG
UND KULTUR
In atemberaubender Geschwindigkeit greift der wissenschaftliche
und technische Fortschritt immer tiefer in unsere Leben ein. Die Digitalisierung
pragt, wie wir arbeiten, wie wir kommunizieren, wie
wir denken, wie wir lernen, wie wir reden. Sie wird immer noch stark
von Mannern dominiert. Sie stellt die Wirtschaft auf den Kopf und
vieles infrage. Es offnet sich ein Raum von ungeahnten Moglichkeiten
und Herausforderungen: nicht nur, dass Roboter Rasen mahen
und Post austragen, sondern auch, dass sie unsere Eltern und Groseltern
im Heim pflegen. Dass ferngesteuerte Maschinen die Felder
so passgenau dungen, dass keine Nahrstoffuberschusse mehr entstehen.
Dass Roboter Kriege fuhren und uber Leben und Tod bestimmen.
Neue Konzerne dominieren die Markte, und ihre handelbare
Ware sind unsere personlichen, intimsten Daten. Aus Forschungen
werden neue Techniken. Es entsteht neue Arbeit, alte geht verloren
und unsere Art zu arbeiten andert sich.
Vieles klingt verheisungsvoll, anderes scheint unheimlich, aber
in jedem Fall gilt: Technischen Fortschritt kann man nicht aufhalten
und auch nicht ruckgangig machen.
Es ist deshalb an der Politik, die Veranderungen entlang der
europaischen Werte zu gestalten. Das bedeutet, Entwicklungen zu
fordern, aber auch zu entscheiden, was man zulassen will und wie
Anwendungen zu regulieren sind. Sinnvoll geht das nur auf europaischer
Ebene. Wenn wir wissen wollen, nach welchen Kriterien Algorithmen
bestimmen, wer wie viel fur einen Flug bezahlen muss oder
wer in die engere Auswahl fur Jobs kommt, dann wird das kaum national
moglich sein. Sonst konnen sich global agierende Konzerne
den niedrigsten nationalen Standard aussuchen.
Europa dagegen ist eine Macht. Wenn die EU will, kann sie die
digitale Welt zivilisieren. Sie muss aus unserer Sicht geeignete Regeln
fur die Haftung von Maschinen und fur die Transparenz und Uberprufbarkeit
von Algorithmen schaffen, sie muss die Diskriminierung
156
durch Suchmaschinen, Filter und Co. verbieten. Andererseits gilt es,
die Chancen, die sich auftun, wirklich zu nutzen: Schlusseltechnologien
und Start-ups mit nachhaltigen Geschaftsmodellen fordern;
ein neues Forschungsprogramm auflegen, damit Ideen und Zukunftstechnologien
zum Nutzen der Gesellschaft entwickelt werden und
der Technologietransfer in die Praxis beschleunigt wird; an neu zu
grundenden europaischen Universitaten Wissen bundeln und so die
Innovationskraft vervielfachen.
Und fur all das gilt: Die Freiheit von Wissenschaft und Forschung
und genauso von Kunst muss garantiert sein. Kultur und Kreativitat
mussen sich frei entfalten konnen, was angesichts des Drucks, unter
dem Kulturschaffende in Landern wie Ungarn stehen, keine Selbstverstandlichkeit
mehr ist.
Bildung ist dabei der Schlussel, damit wir fur die rasanten Anderungen
gewappnet sind. Das gilt fur Kinder und Jugendliche genauso
wie fur Erwachsene. Wir wollen ein Recht auf Weiterbildung
und lebenslanges Lernen EU-weit verankern. Schuler*innen, Auszubildende
und Student*innen sollen Europa konkret erfahren konnen.
Dafur etwa wollen wir das europaische Erasmus-Programm massiv
ausbauen, damit Europa nicht nur fur Akademiker erlebbar wird. So
schaffen wir ein Europa als Raum der Kreativitat und Innovation, ein
Europa, das auf der Hohe der Zeit ist und die Entwicklungen steuert,
statt ihnen hinterherzulaufen.
5.1 DIE DIGITALISIERUNG ZUM WOHL
DER MENSCHEN STEUERN
Die Digitalisierung kann uns helfen, effizienter und okologischer zu
handeln, Informationen leichter zu verbreiten und mehr Transparenz
herzustellen. Wir wollen den digitalen Wandel demokratisch, okologisch,
sozial und feministisch gestalten. Wir wollen die Chancen ergreifen,
um Arbeit zu erleichtern, um die Vereinbarkeit von Beruf und
Care-Arbeit zu verbessern genauso wie die medizinische Versorgung,
Ressourcen zu sparen, Verkehrsunfalle zu vermeiden und Bildungschancen
zu erhohen sowie Innovationen zu fordern.
Als GRUNE haben wir in Europa mit der Datenschutzgrundverordnung,
die wir masgeblich mit auf den Weg gebracht haben,
einen internationalen Standard gesetzt und schon viel erreicht.
157
Burger*innen mussen sich selbstbestimmt im digitalen Raum bewegen
konnen und die volle Souveranitat uber ihre Daten behalten.
Beim Datenschutz und bei der Daten- und der IT-Sicherheit kann
Europa mit einheitlichen Sicherheitsnormen voranschreiten und somit
Wettbewerbsvorteile durch eine an unseren Grundrechten orientierte
Digitalpolitik erreichen. Gerade angesichts der zunehmenden
Bedeutung des „Internets der Dinge“ sind hochste Sicherheitsstandards
essenziell und sollten gesetzlich verankert werden.
Die Digitalisierung trifft auf eine Wirtschaft, in der mit okologischen
Langzeitschaden, Investitions- und Nachfrageschwache,
zu starker Konzentration von Vermogen und zu grosem Ressourcenhunger
einiges im Argen liegt. Insbesondere die Plattformokonomie
mit ihren Netzwerkeffekten schafft zunehmend Monopole und geschlossene
Strukturen. Wir wollen Ordnung in dieses System bringen.
Dafur brauchen wir mehr Investitionen, damit unsere Wirtschaft
krisenfester
und dynamischer wird. Unser Ziel ist eine nachhaltige
Digitalokonomie. Um sie zu erreichen, setzen wir auf eine echte Netzneutralitat,
freie und uberprufbare Software, offene Schnittstellen,
Interoperabilitat und eine vitale Entwickler*Innencommunity, deren
Bemuhungen fur ein offenes und innovationsfreundliches Internet
wir beispielsweise durch die Anerkennung der Gemeinnutzigkeit
unterstutzen. Gegenuber marktmachtigen Plattformen und Anbietern
brauchen wir ein Europa, das mit einer Stimme spricht, um fur
den Schutz von Verbraucher*innenrechten, fairen Wettbewerb und
den Erhalt offentlicher Guter zu sorgen. Trivial- und Softwarepatente
lehnen wir ab.
Mit Digitalisierung Okonomie und Okologie zusammenfuhren
Wir wollen die Digitalisierung nutzen, um Okonomie und Okologie
weiter zusammenzufuhren. Sie schafft enorme Chancen fur Okoeffizienz
und Kreislaufwirtschaft. Mit Videokonferenzen lasst sich Teamarbeit
weltweit vernetzen und damit der CO?-Ausstos durch Reisen
reduzieren. Mit intelligenten Stromnetzen und intelligent vernetzten
Transportsystemen konnen wir unseren Energieverbrauch reduzieren
und die Energiewende beschleunigen, mit einer intelligenten Mobilitatsplanung
und -steuerung bringen wir die Verkehrswende voran.
Dafur wollen wir ein EU-Forderprogramm, das sich exklusiv
dem okologischen Potenzial der Digitalisierung widmet und die
Okoeffizienz in Unternehmen fordert. Die Digitalisierung kann also
158
zum okologischen Umbau unserer Gesellschaft beitragen. Gleichzeitig
frisst sie aber auch Ressourcen und Energie. So werden wertvolle
Rohstoffe zunehmend fur die Digitalisierung gebraucht und
der Energiebedarf fur digitale Prozesse wachst jedes Jahr massiv.
Expert*innen zufolge wird der digitale Energiebedarf 2040 die weltweite
Energieproduktion ubersteigen, falls nicht umgesteuert wird.
Deswegen wollen wir ein europaisches „Recht auf Reparatur“ schaffen,
das Hersteller von Geraten verpflichtet, langfristig Ersatzteile
anzubieten sowie Reparaturanleitungen zu veroffentlichen. Wir fordern,
dass der Zeitraum, in dem Produkte mit zeitnahen Sicherheitsupdates
versorgt werden, fur Verbraucher*innen einheitlich und gut
sichtbar gekennzeichnet ist und fur eine typabhangige Mindestfrist
garantiert werden muss. Gleichzeitig wollen wir Open-Hardwareund
Open-Source-Software-Produkte besonders fordern, da diese
auch nach Ende der Herstellerunterstutzung noch weitergenutzt
werden konnen.
Wir wollen als Teil der europaischen Energiewende energiearme
IT-Technik voranbringen und eine europaische „Green-IT“-Strategie
auflegen. Diese Strategie soll die Forschung und Entwicklung von
ultraeffizienten Chips fordern und die europaische Halbleiterindustrie
– eine technologische Schlusselbranche – in Richtung Nachhaltigkeit
starken. Daruber hinaus setzen wir uns fur „Green-IT“-Kriterien
bei der offentlichen Vergabe und ein Label fur energieeffiziente,
nachhaltige Rechenzentren ein. Gerade die europaische Verwaltung
soll in Zukunft „Green-IT“-Systeme nutzen. Damit Fortschritte bei der
Energie- und Ressourceneffizienz von digitalen Technologien eine
grosere Verbreitung finden, wollen wir vor allem Open-Hardwareund
Open-Software-Losungen unterstutzen. Zahlreiche Projekte in
diesen Bereichen haben gezeigt, wie der Energieverbrauch und damit
auch die Kosten gesenkt werden konnen.
Digitalen Wandel in der Wirtschaft entschlossen vorantreiben
Europas Industrie steht mitten in einem bahnbrechenden Umbruch:
Neue Technologien und Innovationen fassen Fus, neue Markte entstehen
und neue Wettbewerber treten auf. In zahlreichen Zukunftstechnologien,
wie der kunstlichen Intelligenz oder autonomen Systemen,
befinden wir uns in einer Aufholjagd gegenuber anderen
Weltregionen. Nur gemeinsam, mutig und visionar kann Europa innovationsstarker
werden.
159
Wir wollen, dass die EU kleine und mittlere Unternehmen und
das Handwerk bei der Digitalisierung mit unburokratischen Beratungsangeboten
oder Forderprogrammen unterstutzt.
Auch wollen wir, dass die jetzt schon an vielen Stellen etablierten
und kommenden Moglichkeiten der digitalisierten Arbeitswelt fur
mehr Freiheit der Arbeitnehmer*innen genutzt werden. Die digitale
Arbeitswelt birgt aber auch Fallen: Unfreiwillige Mehrarbeit, dauernde
Verfugbarkeit, Arbeitsverdichtung und standige digitale Leistungskontrolle
werden einfacher. Es braucht daher einen guten Arbeitsschutz
fur Beschaftigte und Selbststandige – sowohl gesetzlich wie tariflich.
Dienstleistungsplattformen mussen sich ihrer Verantwortung bei den
Arbeitsbedingungen, der Mitbestimmung und der Entlohnung stellen.
Um Menschen eine Perspektive zu bieten, deren Arbeitsplatz im Zuge
der Digitalisierung wegfallt, wollen wir europaische Aus- und Weiterbildungsprogramme
starken. Dazu mochten wir das Recht auf Weiterbildung
europaisch verankern. Fortbildungen allein schaffen allerdings
keine neuen Arbeitsplatze. Durch Digitalisierung ersparte Arbeit darf
nicht Gewinn fur die einen und Existenzvernichtung fur die anderen
bedeuten: Durch Digitalisierung ermoglichte Profite und Zeitkontingente
mussen gerecht an alle verteilt werden. Wir mussen daher neue
Sozialabgaben- und Besteuerungsmodelle fur Wertschopfung durch
Maschinen und Algorithmen entwickeln und Grundsicherung fur Menschen
von Lohnarbeit entkoppeln. Digitalisierung als Gemeinwohl wird
so zur Chance fur neue menschliche Entfaltungsraume.
Wir wollen die Chancen der Digitalisierung nutzen, um die
Freiheit im Netz zu starken und um eine angemessene Vergutung
fur Kunstler*innen und Kulturschaffende sicherzustellen. Wir setzen
uns fur ein europaisches und zukunftsfestes Urheberrecht ein, das
auf den technischen Wandel eingeht. Es muss burgerrechtskonform
sein, die Interessen von Verbraucher*innen, Verwerter*innen und
Urheber*innen fair ausgleichen und die finanzielle Absicherung von
Kunstler*innen ermoglichen.
Es gibt eine florierende kriminelle Industrie, die mit illegalen
Kopien gigantische Umsatze generiert, ohne die Urheber*innen in
irgendeiner Weise zu beteiligen. Um gegen diese illegalen Strukturen
vorzugehen, mussen die Tater strafrechtlich verfolgt und entsprechende
Inhalte geloscht werden. Mit Drittstaaten mussen Vereinbarungen
zur Rechtsdurchsetzung geschlossen und Tater grundlegend
vom Geldfluss abgeschnitten werden, indem wir Werbetreibende und
Finanzdienstleister, die das illegale System stutzen, mit in die Verantwortung
nehmen.
160
Die aufwendige Verfolgung von Nutzer*innen war und ist unverhaltnismasig
und nicht zielfuhrend. Wir halten Uploadfilter fur
den falschen Ansatz und eine fehlerhafte Technologie. An ihrer Stelle
mussen neue Vergutungsmodelle eingefuhrt werden, die eine einfache
und legale Onlinenutzung von geschutzten Werken ermoglichen,
wie zum Beispiel eine Pauschalabgabe fur Onlineplattformen,
die Inhalte kuratieren.
Ein Leistungsschutzrecht fur Presseverleger lehnen wir ab und es
muss klargestellt werden, dass die Verwendung von Hyperlinks nicht
unter das Urheberrecht fallt. Dies gefahrdet die Grundrechte auf Meinungs-
und Informationsfreiheit, die offene Architektur des Internets
und ist in Deutschland bereits grandios gescheitert. Wir setzen uns fur
eine europaische Schranke fur das „Recht auf Remix“ (transformatorische
Nutzung) ein. So erhalten wir die Remixkultur im Internet, horen
auf, Nutzer*innen zu kriminalisieren, und erleichtern Kunstler*innen
eine Vergutung fur ihre Leistungen. Nutzer*innen digitaler Inhalte sollen
bei Ausleihe und Weiterverauserung nicht schlechter gestellt werden
als bei analogen Gutern. Fur die Digitalisierung des kulturellen Erbes
sollen die Fordermittel erhoht und die Gemeinfreiheit erhalten werden.
In einem vereinten Europa wollen wir einen offenen Zugang
zu Angeboten und Inhalten einer vielfaltigen Kultur sicherstellen
und eine europaische Offentlichkeit fordern. Zur Verbesserung des
grenzuberschreitenden Informationsflusses sprechen wir uns fur
eine weitere Reduzierung des Geoblockings im Internet zum Beispiel
beim Zugang zu offentlichen Fernsehsendern und Mediatheken aus.
EU-Forschungsprogramme wollen wir starken, um bahnbrechende
digitale Technologien zu entwickeln. Gerade bei der Erforschung
von kunstlicher Intelligenz (KI) wollen wir gesamteuropaisch vorangehen.
Deswegen setzen wir uns fur ein europaisches Zentrum fur kunstliche
Intelligenz ein.
Europa soll Vorreiter im Datenschutz bleiben. Auf der Basis der
Datenschutzgrundverordnung (DSGVO) wollen wir deshalb innovative
und datenschutzfreundliche Unternehmen als digitales Alleinstellungsmerkmal
Europas fordern und „Privacy by Design“ und „Data
Protection made in Europe“ zum Wettbewerbsvorteil machen. Dazu
gehoren Investitionen in technische Datenschutzforschung und Anonymisierungstechnologien,
insbesondere im Zusammenhang mit „Big
Data“ und Algorithmen. Die offentliche Hand muss bei der IT-Sicherheit
Vorreiter sein. Bei der Bereitstellung neuer E-Government-Angebote
muss sie auf hochste Datenschutz- und IT-Sicherheitsstandards
setzen und Projekte, die diese Ziele befordern, starker unterstutzen.
161
Nicht nur im Datenschutz braucht es einen gesamteuropaischen
Ordnungsrahmen, sondern auch fur die von uns
Verbraucher*innen genutzten Plattformen. Wie bereits bei SMS
und Telefonie soll es moglich werden, zwischen den verschiedenen
Plattformen und Messenger-Apps wie Threema und WhatsApp
zu kommunizieren. Auserdem mussen Nutzer*innen, die die Plattform
wechseln, kunftig ihre Daten mitnehmen konnen. Auch digitale
Unternehmen konnen und mussen im Sinne der Nutzer*innen
reguliert werden.
Damit Unternehmen und Verbraucher*innen von der Digitalisierung
profitieren konnen, braucht Europa eine flachendeckende
digitale Infrastruktur. Ohne sie wird es keinen vollendeten europaischen
digitalen Binnenmarkt geben. Fur die digitale Infrastruktur
Glasfaser und 5G-Mobilfunk gibt es Investitionslucken von Hunderten
Milliarden Euro. Deswegen setzen wir uns fur eine umfassende
europaische Investitionsoffensive fur den Glasfaserausbau und
fur eine Forderung offener und freier WLAN-Netze ein. Den Ausbau
der digitalen Infrastruktur wollen wir an eine weitere rechtliche
Starkung der Netzneutralitat koppeln, es darf kein „Zweiklasseninternet“
geben.
Wir wollen, dass Investitionen aus Nicht-EU-Landern durch
eine Prufung der Belange von Sicherheit und der offentlichen Ordnung
(„investment screening“) kritisch uberpruft und gegebenenfalls
untersagt werden konnen.
Digitalisierung und Gleichheit: Schutz vor Diskriminierung
Grose Fortschritte bei den digitalen Technologien und der Automatisierung
stellen uns als europaische Gesellschaft vor grundlegend
neue Fragestellungen. In China sehen wir zum Beispiel, wie digitale
Technologien zur Massenuberwachung und Verhaltenskontrolle genutzt
werden.
Digitale Angebote gestalten unser gesellschaftliches Zusammenleben
und haben einen starken Einfluss auf Rollenbilder und
Chancengleichheit, sie sind nicht geschlechtsneutral. Wir brauchen
daher mehr Frauen als Fuhrungskrafte in Digitalunternehmen, Grunderinnen,
Urheberinnen und Entwicklerinnen von digitalen Produkten
und Angeboten. Mit speziellen Programmen und gendersensibler
Bildung sollen Madchen und Frauen ermutigt werden, die Digitalisierung
aktiv mitzugestalten.
162
Immer starker beruhen diese Technologien auf Algorithmen
und kunstlicher Intelligenz, die zunehmend Entscheidungen fur
und uber die Burger*innen treffen. Wir GRUNEN wollen jeglicher
Diskriminierung durch algorithmische Entscheidungen vorbeugen
und verhindern, dass bestehende gesellschaftliche Ungerechtigkeiten
durch selbstlernende Systeme verstetigt werden. Besonders
betroffen sind in diesem Zusammenhang ohnehin diskriminierungsgefahrdete
Gruppen wie Frauen, Minderheiten und armere
Menschen. Zum Beispiel andert sich personenspezifisch, wer beim
Onlineeinkauf wie viel bezahlen muss und wer bei Straftaten zuerst
verdachtigt wird. Es werden gruppenspezifische Werbungen angezeigt
oder Kredite aufgrund von Wohnorten automatisiert verweigert.
Wir wollen die ethischen Implikationen neuer Technologien
starker erforschen und politisch berucksichtigen. Wir wollen auf
Europaebene rechtlich verankern, dass algorithmische Entscheidungssysteme
generell uberprufbar, anfechtbar und entsprechend
ihrer gesellschaftlichen Wirkung reguliert werden. Wir fordern
spezialisierte Schiedsstellen und ein erweitertes Verbandsklagerecht,
um den Schutz vor algorithmischer Diskriminierung zu gewahrleisten.
Gerade die europaischen Antidiskriminierungsstellen
mussen diesbezuglich starker ausgestattet werden. Alle Gremien
zur Uberprufung von Algorithmen mussen paritatisch mit Frauen
und Mannern besetzt sein.
Es stellt sich aber auch die Frage, wer wie fur eine Fehlentscheidung
haftet, die durch einen Algorithmus getroffen wurde. Die
Diskussion uber einen ethischen Rahmen fur Roboter und kunstliche
Intelligenz ist deshalb wahrscheinlich eine der wichtigsten Zukunftsaufgaben.
Wir begrusen, dass es seit Kurzem eine europaische
Expertenkommission gibt, die sich mit grundsatzlichen ethischen
und rechtlichen Fragen bezuglich Algorithmen, kunstlicher Intelligenz
und digitaler Innovationen auseinandersetzt. Auch fur andere
autonome Systeme, ob im Bereich der Mobilitat, der Arbeit oder
beim Militar, muss eine europaische Digitalethik entwickelt werden.
Wir fordern, dass diese Kommission konkrete Vorschlage fur einen
Rechtsrahmen entwickelt.
Fur uns als GRUNE ist es jedoch noch wichtiger, dass die Diskussion
um eine neue Digitalethik als gesamtgesellschaftliche
Debatte gefuhrt wird. Wir wollen, dass die Europaische Union bei
dieser Frage innovativ vorangeht und nach dem Vorbild der irischen
„Convention on the Constitution“ Burger*innen der EU auswahlt, die
die Fragen einer neuen Digitalethik diskutieren und Vorschlage fur
163
eine neue Digitalethik fur das Europaische Parlament machen. Damit
kann eine gute gesamtgesellschaftliche Debatte begonnen werden.
Digitalisierung und Freiheit: soziale Medien sozial machen
Wir als GRUNE wollen erreichen, dass digitale Technologien das alltagliche
Leben aller Europaer*innen vereinfachen und den Menschen
einen leichteren Zugang zu Informationen ermoglichen.
Mit Facebook, Twitter und Co. ist ein digitaler offentlicher Raum
entstanden. Lange Zeit war damit ein Optimismus verbunden, dass
der einzelne Mensch durch die sozialen Medien nicht mehr bloser
Informationsempfanger, sondern auch Sender und Multiplikator von
Informationen werden kann und so mehr Freiheit und Aufklarung erreicht
wird. In Diktaturen und Autokratien bieten in der Tat verschiedene
internetbasierte Anwendungen Oppositionellen die Chance,
sich zu vernetzen und Inhalte zu verbreiten, die in der kontrollierten
Presse verschwiegen werden.
Auf der anderen Seite mussen wir aber feststellen, dass die
digitale Welt von Diktaturen und autoritaren Regimes zur Festigung
ihrer Herrschaft genutzt wird. Hass, Lugen und Unwahrheiten
verbreiten sich so leicht wie nie. Auch die volkisch-nationalistische
Rechte organisiert und koordiniert sich uber Social Media und
nutzt Onlineplattformen fur ihre Hetze gegen Antifaschist*innen,
demokratische Politiker*innen, Andersdenkende, Gefluchtete und
Minderheiten. Besonders stark betroffen sind Frauen. Beleidigungen,
Vergewaltigungs- und Todesdrohungen sind fur im Netz aktive
Frauen an der Tagesordnung. Dadurch werden viele Frauenstimmen
zum Schweigen gebracht und aus der Debatte im digitalen
offentlichen Raum herausgedrangt. Doch ein von Mannern dominiertes
Internet gefahrdet auch die in der analogen Gesellschaft
erreichten Fortschritte von Frauen und somit die Demokratie. Die
Verifikation und Filterung von Quellen und Informationen durch
professionelle Journalist*innen entfallt, wenn Nutzer*innen alles
einfach direkt in sozialen Medien verbreiten. Durch die Macht der
Lugen und Unwahrheiten brockelt der gesellschaftliche Zusammenhalt.
Um dem entgegenzuwirken, wollen wir den investigativen
Journalismus genauso starken wie die Medienbildung in
Schule und Weiterbildung, damit sich Burger*innen kritisch mit
den Wirkungsweisen und Dynamiken sozialer Medien auseinandersetzen
konnen.
164
Wir brauchen in Europa eine vielstimmige Offentlichkeit, die einen
lebendigen Eindruck von der gesellschaftlichen und kulturellen
Vielfalt Europas vermittelt. Die Digitalisierung erlaubt Burger*innen,
mit eigener Stimme an solchen Debatten teilzuhaben. Eine partizipative
Medienoffentlichkeit tragt zur gesellschaftlichen Selbstverstandigung
bei. Gleichzeitig konnen wir die Definition dessen,
was auf den Plattformen erlaubt ist und was nicht, nicht allein den
Betreiber*innen uberlassen, sondern mussen dies politisch regeln. Zudem
ist bis heute vollig unklar, nach welchen Kriterien Algorithmen
bestimmte Inhalte wem und warum anzeigen. Das ist intransparent
und verhindert einen selbstbestimmten Umgang mit dem Internet.
Wer GRÜN wählt, stimmt für
ein Verbot von Diskriminierungen durch Algorithmen und
eine Verpflichtung zu deren Transparenz
den europaweiten Ausbau digitaler Infrastruktur und ein
freies und offenes Internet fur alle
ein Ende der anlasslosen Massenuberwachung
Regeln fur soziale Medien, damit wir Hass und Hetze wirksam
entgegentreten konnen
5.2 EUROPÄISCHE FORSCHUNG
FÖRDERN UND START-UPS
STÄRKEN
Forschung und Entwicklung bilden die Basis, um den Herausforderungen
der Zukunft zu begegnen und unser Leben noch lebenswerter
zu gestalten. Ein vertiefter, dynamischer und weltoffener
Forschungsraum in Europa ist von zentraler Bedeutung.
165
Zu Beginn des 21. Jahrhunderts hat sich die Europaische Union
zum Ziel gesetzt, weltweit fuhrender Innovations- und Forschungsstandort
zu werden. Bisher bleibt dieses Ziel unerreicht. Vielmehr
konnten die USA ihre Fuhrungsrolle behaupten und China konnte
die EU bei der Hohe der Investitionen in Forschung und Entwicklung
uberholen. Dies spiegelt sich in der Entwicklung neuer Technologien
wider.
Wir wollen Europa als Forschungs- und Entwicklungsregion
unterstutzen. Besonders im Bereich der Digitalisierung und Robotik,
der Biotechnologie und Nanotechnologie finden derzeit rasante
Entwicklungen statt, und die Europaische Union muss aufpassen,
weltweit den Anschluss nicht zu verlieren. Forschung, die uns
bei der Bewaltigung des Klimawandels unterstutzt, muss nachhaltig
und langfristig unterstutzt werden, nicht nur durch einzelne
Forschungsprojekte, sondern auch durch den Aufbau von europaischen
Innovationszentren und umfangreiche Grundfinanzierung.
Neue Entwicklungen in der Batterietechnologie, im Recycling, in
der Verwendung nachhaltiger Ressourcen, in der Wasseraufbereitung
und in der Erzeugung erneuerbarer Energie mussen in Europa
vorangetrieben werden.
Die Freiheit von Wissenschaft und Forschung ist ein zentraler
Wert demokratischer Verfassungen. Ihre Grenzen liegen in der Menschenwurde,
bei tierethischen Prinzipien und dort, wo hohe Umweltrisiken
entstehen. Welche Erkenntnisse und Ergebnisse wir nutzen
wollen, muss immer gesellschaftlich verhandelt werden. Die europaische
Forschungslandschaft besteht heute noch zu sehr aus einem
Flickenteppich nationaler Forschungsprogramme, ineffizienten Doppelungen
und einer massiven Spaltung zwischen forschungsstarken
und forschungsschwachen Mitgliedstaaten – und das in einer Zeit,
in der angesichts der zahlreichen globalen Herausforderungen sowie
des Drucks populistischer Krafte auf die Wissenschaftsfreiheit
mehr internationale und europaische Zusammenarbeit dringend
notwendig ist. Einzeln fur sich haben die Mitgliedstaaten nicht die
finanzielle Durchschlags- und internationale Strahlkraft entwickelt,
die es im globalen Wettlauf der Innovationen braucht. Dafur benotigt
es einen ganzheitlichen Ansatz. Noch immer wird das selbst
gesetzte Ziel, 3 Prozent des BIP fur Forschung und Entwicklung zu
investieren, verfehlt. Noch immer stehen nationale Interessen beim
Kernfusionsprojekt ITER uber dem Streben nach wissenschaftlichen
Erkenntnissen. Noch immer scheitern viele kleine und mittlere Unternehmen
an einer Teilnahme an den EU-Forschungsprogrammen,
166
weil die Hurden zu hoch, zu kompliziert, zu burokratisch sind. Und
noch immer bleiben viele gute Ideen aus der Spitzenforschung auf
der Strecke oder werden in anderen Regionen zu Geld gemacht, weil
sie nicht in den Markt uberfuhrt werden.
Ein neues Forschungsprogramm ab 2020
Der Zeitpunkt, um dies zu andern, ist genau richtig. Das aktuelle europaische
Forschungsrahmenprogramm „Horizon 2020“ lauft aus. Jetzt
konnen wir ein schlagkraftiges Nachfolgeprogramm auf die Beine
stellen, das die europaische Forschungslandschaft vernetzt, Schlusseltechnologien
fordert, den Nahrboden fur innovative, nachhaltige
Start-ups schafft und die angewandte Forschung und Grundlagenforschung
starkt. Wichtig ist uns dabei der Beitrag der Geistes- und
Gesellschaftswissenschaften zu einem Europa der Innovation. Bei
Forderprogrammen wie „Horizon Europe“ muss darauf geachtet werden,
dass die Kultur-, Geistes- und Sozialwissenschaften verstarkt
eingebunden und gefordert werden. Auch darf die Erforschung gesellschaftlicher
Auswirkungen nicht erst nachrangig erfolgen, wenn
technologische Fakten bereits geschaffen sind. Transformative Forschung
geht fur uns dabei Hand in Hand mit nachhaltiger und gerechter
sozialer Innovation.
Auch ist es uns wichtig, Forschungsergebnisse durch das gezielte
Fordern von Open-Access-Publikationen allen frei zuganglich
zu machen. Dazu wollen wir etwa Projekte wie cOAlition S, die offentlich
geforderte Publikationen frei zuganglich machen, auf europaischer
Ebene vorantreiben.
Forschungs- und Innovationsforderung soll auf die grosen
gesellschaftlichen Herausforderungen von Klimawandel, Biodiversitatsverlust,
Ressourcenknappheit sowie Krebs- und Demografieforschung
bis hin zu Machtfragen, wie patriarchiale Strukturen, ausgerichtet
werden. Das Nachfolgeprogramm „Horizon Europe“ muss
dafur sorgen, dass neue Ideen schneller marktreif werden und der
Technologietransfer
in die Praxis beschleunigt wird. Dabei soll fruhzeitig
die Nachhaltigkeit und Wirkung des Geschaftsmodells eingeschatzt
und berucksichtigt werden. Fur umweltvertragliche Zukunftstechnologien
wollen wir die Markteinstiegsphase beschleunigen.
Die Umwidmung ziviler Forschungsmittel fur die Rustungsforschung
lehnen wir strikt ab.
167
Wir wollen ein neues Kapitel europaischer Weltraumforschung
aufschlagen: Als Wissenschaftspartei wollen wir die Grenzen menschlichen
Wissens ausweiten und die fundamentalen Fragen der Physik,
des Universums und unserer Existenz erforschen. Raumfahrt hilft uns,
Erkenntnisse uber unseren Planeten zu gewinnen (zum Beispiel Klimaforschung,
Landwirtschaft, Katastrophenschutz, Wetterprognosen),
und tragt zur friedlichen Kooperation vieler Nationen bei, zum
Beispiel durch die Zusammenarbeit mit Russland bei der internationalen
Raumstation. Die globale Raumfahrtindustrie ist im Umbruch;
fur Europa geht es jetzt darum, souveran in der Weltraumforschung
zu bestehen und damit europaische Innovationen zu befordern. Die
EU-Staaten sollten dazu ihre finanziellen Anstrengungen intensivieren.
Wir schlagen eine verstarkte Beteiligung der EU bei der
Europaischen Weltraumorganisation (ESA) und eine noch engere Kooperation
mit den nationalen Raumfahrtbehorden vor.
Im Bereich Wirtschaftswissenschaften wird die Pluralitat der
geforderten Denkschulen und methodischen Ansatze erweitert. Wir
wollen uns dafur einsetzen, dass die EU Forschungen zur Behandlung
vernachlassigter Tropenkrankheiten sowie fur bessere Medikamente
gegen armutsbegunstigte Krankheiten wie Tuberkulose, Malaria und
Ebola fordert. Ebenso durfen Forschungsgelder fur Klimaschutz- und
Klimaanpassungsmasnahmen nicht fur Geo-Engineering-Projekte
und -Forschung zweckentfremdet werden.
Forschung wird aber nicht nur durch bessere materielle
Ausstattung attraktiv, sondern auch durch ein attraktives Umfeld
und soziale Faktoren, wie eine gute Kinderbetreuung. Wir wollen
in allen EU-Mitgliedslandern faire statt prekare Karrierewege fur
Wissenschaftler*innen schaffen, damit sie uns erhalten bleiben. Echte
Wissenschaftsfreiheit setzt eine solide Grundfinanzierung voraus,
sodass nicht nur fur Unternehmen lukrative Forschungsgebiete bestehen,
sondern auch Grundlagen- und kritische Forschung langfristig
in der EU eine Heimat haben. Das muss durch die Forderpolitik
gesichert werden.
Schutz fur bedrohte Wissenschaftler*innen
Mit groser Sorge sehen wir, dass international zunehmend politischer
Druck auf Wissenschaftler*innen ausgeubt wird. Die Wissenschaftsfreiheit
ist ein demokratisch verbrieftes Grundrecht. Wenn in der Turkei
mehrere Tausend Wissenschaftler*innen aus politischen Grunden
168
entlassen oder verhaftet werden, wenn in Ungarn Universitaten bedroht
werden, dann ist das eine dramatische Abkehr von der Wissenschaftsfreiheit.
Wir setzen uns dafur ein, dass Wissenschaftler*innen,
die wegen ihrer Tatigkeit verfolgt werden und ihr Land verlassen
mussen, in der EU Schutz finden und ihre Forschung frei fortfuhren
konnen. Es ist daher unser Ziel, dass die EU einen europaischen
„Fonds fur verfolgte Wissenschaftler*innen“ einrichtet, aus dem Forschungsaufenthalte
an Universitaten, Hochschulen und weiteren
Forschungseinrichtungen fur solche Gastwissenschaftler*innen finanziert
werden konnen. In mehreren grun mitregierten Bundeslandern
haben wir mit einem solchen Fonds schon erste Erfolge erzielt. Zudem
kommt dadurch auch neue, inspirierende wissenschaftliche
Expertise in die EU. Dies starkt den Wissenschaftsstandort, aber auch
den Ruf und das Ansehen Europas als Kontinent des politisch gelebten
Humanismus.
Ruckenwind fur Start-ups
Gerade den Pionieren – den Start-ups – wollen wir Ruckenwind geben
und dafur sorgen, dass sie mit fruhzeitigen Finanzierungsprogrammen
und Infrastruktur unterstutzt werden. Insbesondere Frauen wollen
wir bei der Grundung von Unternehmen und bei der Forschungsforderung
unterstutzen. Fur die erfolgversprechendsten Start-ups
fordern wir einen Europaischen Start-up-Pass. Dieser soll ihnen die
Moglichkeit geben, an allen europaischen und nationalen Start-up-
Forderprogrammen teilzunehmen und Unterstutzung durch sogenannte
Inkubatoren, also Einrichtungen, die sie auf dem Weg in die
Selbstststandigkeit begleiten, zu erhalten. Sie sollen auserdem breite
Unterstutzung durch Informationen und Beratung zur Rechtslage
und zu Patenten
bis hin zu vereinfachten Visa fur auslandische
Mitarbeiter*innen des Start-ups bekommen. Um die europaische
Start-up-Landschaft weiter zu fordern und zu starken, wollen wir auch
mit den Mitteln des Europaischen
Fonds fur regionale Entwicklung
dafur sorgen, dass in jedem EU-Mitgliedsland ein One-Stop-Shop
fur Start-ups mit niedrigschwelliger Beratung verfugbar ist. Diese
niedrigschwelligen Beratungen wollen wir untereinander vernetzen,
damit die europaische Start-up-Szene weiter zusammenwachst.
Jungen Menschen wollen wir durch ein Forderprogramm fur Start-ups
dabei helfen, Jobs zu schaffen, wo kaum noch welche zu finden sind.
169
Auch Erfolg versprechende nichteuropaische Start-ups wollen wir gewinnen.
Dafur fordern wir ein Europaisches Start-up-Visum ahnlich
dem franzosischen „Tech Ticket“. Neben dem Visum sollen auslandischen
Start-ups auch Beratung und finanzielle Unterstutzung angeboten
werden, damit sie sich in Europa ansiedeln.
Wer GRÜN wählt, stimmt für
ein neues Forschungsprogramm, das angewandte und
Grundlagenforschung gleichermasen in den Blick nimmt
Wissenschaftsfreiheit und den Schutz von bedrohten
Wissenschaftler*innen
eine Grunderforderung durch einen Start-up-Pass und
durch Start-up-Visa
5.3 EIN VERSPRECHEN AN DIE
NÄCHSTE GENERATION
Europas Zukunft ist die Jugend. Die Europaische Kommission hat eine
Initiative gestartet, die Europas Jugend kostenloses Reisen verspricht,
um so junge Europaer*innen von Europa zu begeistern (DiscoverEU).
Fur uns ist klar, dass dies nicht zulasten bestehender und erfolgreicher
Projekte innerhalb des Jugendbudgets gehen darf. Wir setzen
uns dafur ein, dass das Programm fur alle jungen Menschen in Europa
zuganglich wird und um wichtige interkulturelle Bildungskomponenten
erganzt wird. Nur im Rahmen der gesamten Jugendstrategie
und durch zusatzliche Moglichkeiten wie temporare Freiwilligendienste
und die Pflege eines Netzwerkes unter den Jugendlichen
kann ermoglicht werden, dass #discoverEU tatsachlich zur Bildung
einer europaischen
Identitat beitragt und nicht nur Tausende parallele
individuelle Reisen beinhaltet.
170
Jugendverbande und Jugendgruppen sind Grundlage fur die
Gestaltung von Freizeit und Bildung von Millionen Jugendlichen in
Europa. In unserer Zivilgesellschaft muss sichergestellt werden, dass
ehrenamtliches Engagement von Jugendlichen wertgeschatzt wird
und Jugendarbeit nicht an burokratischen Hurden scheitert. Wir sprechen
uns daher fur eine Starkung und Vereinfachung der Projektforderung
uber Erasmus+ aus.
Die Vielfalt der Sprachen innerhalb Europas ist eine unserer
starksten kulturellen Bereicherungen. Das Erlernen von neuen Sprachen
offnet neue Realitaten; und trotzdem ist dies fur viele Kinder
und Jugendliche derzeit abhangig von der jeweiligen Qualitat der
Schulbildung oder dem Einkommen der Erziehungsberechtigten,
die Sprachaufenthalte oder Sprachunterricht finanzieren konnen.
Gleichzeitig bietet das Internet Chancen fur kostengunstige, effektive
und breit gestreute Weiterbildung. Die Institutionen der Europaischen
Union verwenden bereits jetzt viele Sprachen alltaglich,
unterstutzt durch eine Vielzahl von Dolmetscher*innen. Wir wollen
eine offene digitale Plattform entwickeln, uber die sich alle europaischen
Burger*innen andere europaische Sprachen einfach und
effektiv aneignen konnen.
Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene sind derzeit im politischen
Geschehen massiv unterreprasentiert. Dabei haben politische
Entscheidungen, die wir heute treffen, fur genau sie die groste
Auswirkung. Wir denken, dass Kinder und Jugendliche ein Mitspracherecht
fur das Europa und die Welt, in der sie leben mochten, haben
sollen. Daher erschaffen wir ein Europaisches Jugendparlament,
dessen Mitglieder durch ein Losverfahren bestimmt werden und in
dem selbst Jugendliche sitzen, debattieren und abstimmen. Das Europaische
Jugendparlament berat das Europaische Parlament und
wird strukturell garantieren, dass die Stimme der jeweils nachsten
Generation gehort wird.
171
Wer GRÜN wählt, stimmt für
die zielgerichtete Implementierung des #discoverEU-Projekts
die Unterstutzung von Jugendinitiativen und Jugendverbanden
die Entwicklung eines kostenlosen digitalen Sprachenzentrums
die Einrichtung eines Europaischen Jugendparlaments zur
besseren Partizipation junger Menschen
5.4 BILDUNG EUROPÄISCH LEBEN
Wir wollen grenzuberschreitende Bildungsangebote. In einem anderen
europaischen Land die Schule zu besuchen, zu studieren oder
eine Ausbildung oder Praktika zu machen, dort zu leben und zu lernen,
hat heute schon fur Millionen Menschen die europaische Gemeinschaft
konkret erfahrbar gemacht. Wenn der Austausch uber
nationale Grenzen hinweg zu einem selbstverstandlichen Bestandteil
der Bildungsbiografie aller Unionsburger*innen wird, ist ein
wichtiger Schritt zur Starkung der europaischen Gemeinschaft geschafft.
Bisher reicht der Horizont von Bildungspolitik jedoch viel
zu oft nur bis zur Landes- oder Staatsgrenze. Bildungserfahrungen
im Ausland sind viel zu oft noch ein Privileg fur Akademiker*innen
und Menschen mit gutem Einkommen.
In der Geschichte Europas war und ist Diskriminierung immer
wieder auch mit dem Ausschluss von formaler Bildung verbunden.
Ein Beispiel hierfur ist das Beschulungsverbot von Sinti und Roma
unter den Nationalsozialisten, das sich heute noch negativ auswirkt.
Wir wollen, dass Europa fur solche Bevolkerungsgruppen die Tur zur
Bildung aufstost. Dafur wollen wir einen EU-Bildungsfonds einrichten
fur Menschen, die selbst oder deren Familien strukturell von
formaler
Bildung ausgeschlossen waren oder sind. Daraus sollen
Stipendien finanziert werden, um Schulausbildungen nachzuholen
172
oder Berufsausbildungen zu finanzieren. In Zukunft mussen nicht
nur Universitatsabschlusse, sondern auch Berufsausbildungen sowie
Fort- und Weiterbildungen innerhalb Europas in jedem Land der
EU anerkannt werden.
Wir wollen auf der europaischen Ebene in allen Bildungsbereichen
die Vernetzung und gemeinsame Arbeit in Projekten der „Bildung
fur nachhaltige Entwicklung“ fordern. Dabei sind fur uns insbesondere
Grosschutzgebiete wie Nationalparks wichtige Partner in der Umweltbildung.
Deshalb werden wir uns auch fur die Bereitstellung von Fordermitteln
fur bi- und multilaterale europaische Bildungsprojekte und
Netzwerke fur nachhaltige Entwicklung starkmachen. So erreichen wir,
dass sich viele aktiv an der Gestaltung einer okologisch vertraglichen,
wirtschaftlich leistungsfahigen und sozial gerechten Gesellschaft beteiligen
und somit das Zusammenleben in Europa gestarkt wird.
Wir wollen, dass in der gesamten Europaischen Union der freie
Zugang zu qualitativ hochwertiger Bildung garantiert wird.
Jugendfreiwilligendienst in Europa garantieren
Wir stehen fur ein Europa der engagierten Zivilgesellschaft. Wir wollen
das grose Engagement gerade von jungen Europaer*innen in der
Gesellschaft fur und mit anderen fordern und unterstutzen.
Alle jungen Menschen in Europa, die sich fur die Gesellschaft
in Form eines freiwilligen Dienstes fur ein Jahr engagieren mochten,
mussen dies auch konnen. Deswegen setzen wir uns fur eine europaweite
Garantie ein. Sowohl der europaische Dienst als auch die
nationalen Dienste mussen so ausfinanziert sein, dass auch Jugendliche
aus Elternhausern mit geringem Einkommen diese Moglichkeit
nutzen konnen. Dafur wollen wir 1 Million Platze im europaischen
Freiwilligendienst schaffen und uber Erasmus+ hinaus zusatzliche
europaische Mittel zur Finanzierung einsetzen.
Erasmus fur alle
Das europaische Austauschprogramm Erasmus ist ein Markenzeichen
und eine der grosen Erfolgsgeschichten Europas. Es hat in den 30
Jahren seines Bestehens die Biografien vieler junger Europaer*innen
gepragt. Der Freiheitsraum Europa wurde so fur Millionen Menschen
Teil ihres Lebensgefuhls.
173
Wir wollen, dass alle jungen Menschen in der EU unabhangig
vom Geldbeutel ihrer Eltern und von der Schule, die sie besuchen,
wahrend ihrer Schulzeit, ihrer Ausbildung oder ihres Studium
die Chance haben, an einem Austausch mit dem europaischen Ausland
teilzunehmen. Dazu mochten wir das Erasmus-Programm massiv
ausbauen, fur Schuler*innen, Auszubildende und Studierende.
Eine oder zwei Wochen als Schuler*in in ein anderes europaisches
Land zu reisen, dort den Alltag in einer Familie zu erleben
und die Schule zu besuchen – diese Erfahrungen so vielen jungen
Europaer*innen wie moglich zu eroffnen, ist eine der besten Investitionen
in den Zusammenhalt Europas. Wir wollen Lust und Neugierde
auf Europa wecken, unabhangig vom Geldbeutel der Eltern und
auch fur die Lander Europas, deren Sprache nur selten in Deutschland
auf dem Lehrplan steht.
Dafur muss Erasmus+ beim Schulaustausch aber viel einfacher
zuganglich gemacht werden. Heute konnen oft nur die Lehrkrafte
an gut ausgestatteten Schulen den Aufwand betreiben, den die EU
verlangt. Zu detaillierte Voraussetzungen, wie zum Beispiel das Kriterium,
dass an dem Austausch junge Menschen aus mehreren Landern
und nicht nur aus zwei Landern teilnehmen mussen, stellen
unnotige Hurden dar.
Statt absurd uberburokratisierter Programme wie Move2Learn,
Learn2Move, die auf nur ca. 5.000 Teilnehmer*innen EU-weit pro Jahr
ausgelegt sind, wollen wir breit zugangliche, einfache und pauschalierte
Antrags- und Forderverfahren fur Schulen, sodass die Programme
wirklich genutzt werden konnen. Wir wollen einen rechtlichen
Rahmen fur Schuleraustauschprogramme anbieten, damit der Aufwand
fur Lehrer*innen und Schulen so gering wie moglich ist.
Nach wie vor erreichen die Angebote zu wenige Azubis und
junge Arbeitnehmer*innen. Dabei sind Auslandspraktika in der beruflichen
Aus- und Weiterbildung eine hervorragende Moglichkeit,
interkulturelle und zusatzliche fachliche Kompetenzen zu erwerben.
Hier geht also noch mehr: Wir wollen das Informationsangebot verbessern,
Antrags- und Anerkennungsverfahren einfacher gestalten
und passgenaue Unterstutzungsangebote einrichten.
Das bisherige Ziel der EU, der Halfte eines Jahrgangs von
Studierenden einen Auslandsaufenthalt in einem anderen europaischen
Land zu ermoglichen, wurde noch nicht erreicht. Um in
die Welt zu gehen, braucht man eine soziale Absicherung. Daher
wollen wir Risiken und Barrieren, die der Mobilitat von Studierenden
im Wege stehen, ausraumen und eine soziale Staffelung der
174
Erasmus-Unterstutzung verbindlich machen. Sie kann fur weniger
wohlhabende Studierende bis zu einem Vollstipendium reichen. Auch
fur Menschen mit Kind(ern) soll ein Auslandsaufenthalt durch entsprechende
Unterstutzung moglich sein.
Eine europaische Gesellschaft braucht Europaische Universitaten
Wir GRUNEN unterstutzen die Idee der Grundung Europaischer Universitaten.
Hochschulen sind eine europaische Erfindung, sie pragen Geistesleben,
Wissenschaft und Kultur unseres Kontinents seit Jahrhunderten.
Aufgabe einer Europaischen Universitat ist es, eine ganz Europa
umfassende wissenschaftliche Bildung zu verankern und die Verknupfung
bislang national gepragter Wissenschaftsdisziplinen zu fordern. In
Lehre und Forschung bundelt sie vorhandene Krafte und Kompetenzen
mit dem Anspruch, zu den besten Hochschulen der Welt zu gehoren.
Institutionelles Vorbild bzw. Kern fur Europaische Universitaten
konnen das Europaische Hochschulinstitut in Florenz, die Europa-
Universitat Viadrina, die Europa-Universitat Flensburg oder bestehende
Kooperationen, wie zum Beispiel der Hochschulverbund
Eucor – The European Campus – sein. Dort arbeiten funf Universitaten
am Oberrhein bereits seit Jahrzehnten zusammen und kooperieren
in vier strategisch bedeutenden Forschungsschwerpunkten. Wir
wollen europaischen Austausch in jedem Lebensabschnitt fordern.
Dafur streben wir ein EU-Austauschprogramm an, in dem Berufstatige
ihren erlernten Beruf fur eine Weile in einem anderen Mitgliedsstaat
ausuben konnen.
Eine europaische Zentrale fur politische Bildung
Wir GRUNEN fordern den Aufbau einer europaischen Zentrale fur
politische Bildung und unterstutzen Vorhaben, die den institutionalisierten
Aufbau einer unabhangigen und wissenschaftsorientierten
Institution auf europaischer Ebene zum Ziel haben. Diese
Zentrale soll unter dem Eindruck des Beutelsbacher Konsenses von
1976 stehen und Kontroversitat, das Uberwaltigungsverbot und eine
Schuler*innenorientierung (Studierendenorientierung) berucksichtigen.
Wir erhoffen uns von einer solchen Zentrale europaweit neue
Impulse fur die politische Bildung und ein verbessertes Angebot fur
Schulen und Universitaten. Forschung und Aufklarung im Bereich
175
der politischen Bildung werden in Zeiten von Fake News und starker
werdenden rechtspopulistischen Stromungen ein immer wichtigerer
Bestandteil fur die Gesellschaft werden. Um auf diese Tendenzen angemessen
reagieren zu konnen, ist eine Vernetzung der Akteur*innen
immens wichtig. Eine Zentrale fur politische Bildung kann genau hier
ansetzen und Europa politisch weiterbilden.
Wer GRÜN wählt, stimmt für
den Ausbau des europaischen Freiwilligendienstes
ein Erasmus-Programm fur alle
Europaische Universitaten
sozialokologische Bildungsprogramme
5.5 EUROPAS KULTURELLE
VIELFALT FÖRDERN
Die europaische Idee lebt durch die Inspiration kultureller Vielfalt,
durch das seit nunmehr 70 Jahren weitestgehend friedliche Miteinander
der Europaer*innen und durch die Verstandigung auf Freiheit
und Recht als fundamentale Grundwerte. Nur wenn es gelingt, Europa
auch als einen transnationalen Kulturkosmos in gegenseitiger
Wertschatzung seiner verschiedenen kulturellen Identitaten zu begreifen,
kann es seine okonomische und okologische Bedeutung in
der Welt nachhaltig weiterentwickeln. Kultur und Kunst sind besonders
dazu geeignet, fur die europaische Offentlichkeit identitatsstiftende
Bindungskrafte zu entfalten und die Institutionen und Regeln
eines nachnationalen Europa mit Leben zu erfullen. Grune Kulturpolitik
beruht auf dem Grundverstandnis, dass Kultur elementarer
Bestandteil menschlichen (Zusammen-)Lebens ist.
176
Wir wollen europaweit die Investitionen in Kultur und Kunst ausweiten
und den Kulturaustausch zwischen Europa und der Welt fordern.
Europa hat in seiner wechselhaften und oft dramatischen Geschichte ein
kulturelles Verstandnis ausgepragt, das weit uber seine Grenzen hinaus
eine hohe Anziehungskraft entfaltet. Die Dichte der Theaterlandschaft,
seine vielfaltige Musik, bildende Kunst und Literatur, seine Museen,
Bibliotheken und Architektur formen in ihrem historischen Bewusstsein
und in immer wieder neuen Gestaltungen kulturelle Bezugspunkte
in unseren Stadten und Gemeinden. Wir wollen eine europaische Kulturpolitik,
die die vielen regionalen kulturellen Auspragungen der 500
Millionen Bewohner*innen Europas lebendig halt. Gleichzeitig wollen
wir die Idee einer gemeinsamen Kultur durch die Reflexion der europaischen
Aufklarung, die Erinnerung und Aufarbeitung der Geschichte
sowie die wechselseitige Neugier auf kulturelle Werte der Nachbarn
durch eine Forderung grenzuberschreitender Kulturprojekte auch mit
anderen Regionen dieser Welt fordern. Dazu gehort auch das Gedenken
an die gemeinsamen Kolonialgeschichte Europas und deren systematische
Aufarbeitung. Eine lebendige Kulturpolitik, die Vielfalt und
Innovation zulasst und fordert, ist eine wichtige Grundlage zur Weiterentwicklung
der Demokratie in Europa.
Der Kulturreichtum Europas macht unsere Gesellschaften nicht
immun gegen Populisten und den neuen Nationalismus von rechts
und links. Allzu oft werden Kulturguter und Brauche von demokratiefeindlichen
Gruppen fur ihre Zwecke missbraucht. Aber Kultur ist
auch das Banner, unter dem sich die Krafte der Freiheit vereinen. Oftmals
gehen gerade Kulturschaffende fur ein vereintes Europa, gegen
rechte Gewalt und fur die Rechte von Minderheiten und Gefluchteten
auf die Strase.
Wir wollen, dass Europa die Kraft der Kultur als zentrales Instrument
der Demokratieforderung viel starker in den Blick nimmt.
Wir unterstutzen eine selbstbestimmte und unabhangige Kulturszene.
Dabei gilt es, moglichst viele Menschen in Europa an kulturellen
Diskursen zu beteiligen, das wechselseitige Kennenlernen und die
Auseinandersetzung mit den Werten der jeweils anderen zu befordern,
die Diversitat in Kultureinrichtungen und bei Projektforderungen
zu erhohen und Gendergerechtigkeit zu gewahrleisten. Auch fur
bislang ausgeschlossene und sozial benachteiligte Menschen soll
kulturelle Teilhabe selbstverstandlich moglich sein. Es ist zudem Aufgabe
der Politik, fur die faire Bezahlung kunstlerischer Leistungen
zu sorgen. Die Vergabe von Fordermitteln muss transparent und gerecht
erfolgen, gleichwohl sollte das Verfahren auch kleineren und
177
diversen Projekttragern eine erfolgreiche Teilnahme ermoglichen.
Aufgrund der innerhalb Europas unterschiedlich guten Ausbau der
Fordersysteme
mussen die Anforderungen an die Kofinanzierung
nach Landern verbessert werden.
Wir wollen Kunstler*innen und Kreative in die Lage versetzen,
dass ihre Werke angemessen vergutet werden. Wir setzen uns daher
dafur ein, die Vergutungslucke zwischen Urheber*innen, ihren Labels
und Verlagen sowie zu Onlineplattformen („Value Gap“) zu schliesen.
Dazu gehoren auch ein modernes Urheber*innenvertragsrecht
und eine adaquate Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik fur Kreative und
Kunstler*innen auf europaischer und nationaler Ebene.
Wir wollen den europaischen Film – vor allem regionale Produktionen
– starken und eine okologisch und sozial nachhaltige Filmproduktion
befordern, geschlechtergerechte Zugange zu Fordermitteln
ermoglichen, kunstlerische Qualitat befordern und den Vertrieb europaischer
Filme und die Entwicklung qualitativ hochwertiger Computerspiele
starker unterstutzen.
Der deutsch-franzosische Fernsehkanal ARTE ist ein Beispiel
fur mediale Zusammenarbeit, die landerubergreifendes Verstandnis
und damit europaisches Zusammengehorigkeitsgefuhl starkt. Wir
wollen einen europaischen Fernsehsender, der mit Produktionen in
den verschiedenen Sprachen und aus den Mitgliedstaaten, mit europaischen
Nachrichten aus Politik, Kultur und Wirtschaft bis hin zu
einem Vollprogramm mit Sport und Unterhaltung das gegenseitige
Verstandnis starkt und deutlich macht, dass Europa ein Kontinent
der Einheit in Vielfalt ist.
Wer GRÜN wählt, stimmt für
europaweite Investitionen in Kultur und Kunst
die Forderung des europaischen Kulturaustauschs
die Forderung des europaischen Films
die Forderung der europaischen Computerspielentwicklung
178
6 ERMÖGLICHEN, WAS
VOR ORT AM BESTEN
GELINGT: EUROPA
DER REGIONEN UND
KOMMUNEN
Die Starke und Attraktivitat der EU liegt in ihrer Vielfalt. Diese Vielfalt
wird durch die europaische Grundungsidee geschutzt. Die EU
will keine ubergeordnete Zentralmacht sein, sondern Mitgliedstaaten,
Regionen und Kommunen zu einem friedlichen und fruchtbaren
Miteinander befahigen. Sie sollen ihre jeweils eigenen demokratischen
Entscheidungsspielraume behalten. Wir wollen, dass auch in
Zukunft die politischen Entscheidungen dort verwirklicht werden,
wo sie am besten gelingen: in den Dorfern und Stadten.
Die Kommunen sind das Fundament der Europaischen Union.
Hier organisieren die Burger*innen ihr Zusammenleben im Alltag,
hier wirkt europaische Politik unmittelbar, hier kann der Grundstein
fur mehr Europa gelegt werden. Hier findet Europa jeden Tag statt.
Es ist deshalb richtig, dass so viele Entscheidungen wie moglich
auf kommunaler Ebene getroffen werden. Das Subsidiaritatsprinzip
– also Entscheidungen moglichst burgernah zu treffen – ist
die Grundlage fur ein erfolgreiches Europa. Das bedeutet aber auch,
dass Europa da unterstutzend wirken soll, wo Kommunen an ihre
Grenzen stosen.
Nicht alles in Europa muss gleich gemacht werden. Und nicht
jeder Lebensbereich soll reguliert werden. Der europaische Binnenmarkt
ist eine wichtige Errungenschaft, aber die Umsetzung seiner
Wettbewerbsregeln darf nicht dazu fuhren, dass Kommunen zum Beispiel
zur Privatisierung der offentlichen Guter gezwungen werden.
Ein Ausverkauf offentlicher Aufgaben in der Daseinsvorsorge ist mit
grunen Uberzeugungen nicht vereinbar. Die Selbstbestimmung der
Regionen und Kommunen muss auch in Zukunft fester Bestandteil
eines geeinten Europas sein.
Wenn EU und Kommune Hand in Hand arbeiten, kann wirklich
etwas fur die Burger*innen verbessert werden. Beispielsweise
179
kummert die EU sich darum, dass grenzuberschreitender Verkehr
funktioniert, und die Kommune gestaltet den ortlichen Busfahrplan.
Diese Prozesse mussen ineinandergreifen und funktionieren, denn
Europa lebt von der Verstandigung und dem Austausch uber Grenzen
hinweg. So entsteht ein europaisches Gemeinschaftsgefuhl. Bereits
jetzt gibt es eine europaische Zusammenarbeit in grenzuberschreitenden
Metropolregionen, die Brucken nicht nur zwischen
Landern und Kommunen entstehen lasst, sondern vor allem auch
zwischen den Menschen.
Der europaische Gedanke verankert sich in den Kopfen der
Burger*innen, wenn sie die Arbeit der EU in den Kommunen erleben,
etwa wenn Strasen oder Gebaude mit Forderprogrammen der EU errichtet
werden. Wir wollen den Kommunen einen einfachen, direkten
Zugang zu den Fordermitteln geben.
6.1 DASEINSVORSORGE VOR
PRIVATISIERUNG SCHÜTZEN
Eine funktionierende Grundversorgung, also die Bereitstellung von
Gutern wie Trinkwasser, aber auch der Zugang zu kulturellen Einrichtungen
und schnellem Internet wie auch die Verfugbarkeit von
offentlichen Dienstleistungen wie der Feuerwehr bilden die Basis
unseres gesellschaftlichen Zusammenlebens. Wir wollen nicht,
dass beispielsweise das gut funktionierende lokale Wassernetz
ein Spekulationsobjekt wird und darunter die Wasserqualitat leidet.
Eine funktionierende Daseinsvorsorge sichert die Lebensqualitat
der Burger*innen und tragt zum sozialen Zusammenhalt bei. Es
macht einen Unterschied, ob sich Burger*innen bei konkreten Problemen
an ihre Gemeinde und an ihre gewahlten Vertreter*innen
wenden konnen oder in der Warteschleife einer anonymen Firmenzentrale
hangen.
Die Europaische Union hat eine doppelte Bedeutung fur Kommunalpolitik.
Sie darf die kommunale Daseinsvorsorge nicht behindern.
Es wird aber oft ubersehen, dass die EU die Kommunen
auch vor Liberalisierungsdruck schutzen kann. Das wollen wir
starken und ausbauen. Wo Kommunen und Regionen in eigener
Verantwortung uber Dienstleistungen der Daseinsvorsorge entscheiden,
durfen ihre Handlungsspielraume nicht eingeschrankt
180
werden. Wir schutzen die offentliche Daseinsvorsorge vor Deregulierung
und Privatisierung. Dies gilt auch bei Verhandlungen uber
EU-Handelsabkommen mit anderen Wirtschaftsraumen, wie CETA
mit Kanada oder JEFTA mit Japan. Wir wollen eindeutige Schutzklauseln
gegen neue, zusatzliche Risiken, die soziale Dienstleistungen,
die Wasserversorgung oder den Bildungsbereich bedrohen
konnen. Das groste Risiko geht von moglichen Investoren
aus, die aufgrund von Gewinnerwartungen gegen soziale, gesundheits-
oder umweltschutzende Standards klagen. Es ist unser Ziel,
dass die Europaische Union klare und umfassende Ausnahmen fur
die kommunale Daseinsvorsorge und fur offentliche und soziale
Dienstleistungen schafft.
Sozialen Wohnungsbau unterstutzen
Bezahlbarer Wohnraum ist in vielen Stadten Europas zu einem so
knappen Gut geworden, dass Menschen aus innerstadtischen Quartieren
verdrangt werden. Das gefahrdet den gesellschaftlichen Zusammenhalt.
Die EU muss deshalb dazu beitragen, dass Mieten
nicht zum Armutsrisiko wird. Diesem Ziel lauft eine Einschrankung
der EU-Kommission von 2011 zuwider, wonach die Forderung von
Sozialwohnungen nur unter ganz bestimmten restriktiven Kriterien
wettbewerbskonform und damit erlaubt ist. Es gibt in den Kommunen
aber sehr unterschiedliche Probleme und Losungsansatze, die
nicht nach einem EU-weiten Schema zu bestimmen sind. Diese Einschrankung
der EU-Kommission wollen wir aufheben. Europa soll
sozialen Wohnungsbau ermoglichen. Er kann zudem aus den Struktur-
und Investitionsfonds gefordert werden; die Europaische Investitionsbank
unterstutzt bereits mit zinsgunstigen Krediten. Diese
Programme wollen wir ausbauen und den Zugang fur die Kommunen
einfacher gestalten.
Wasserversorgung schutzen
Wir werden uns weiterhin jedem Versuch entgegenstellen, die
offentliche
Wasserversorgung zum Investitionsobjekt fur internationale
Unternehmen zu machen, wie es zum Beispiel im Handelsabkommen
mit Japan (JEFTA) vereinbart wurde. 2013 konnten wir
an der Seite der Europaischen Burgerinitiative Right2Water die
181
Liberalisierungsplane der Europaischen Kommission zuruckweisen
und eine Ausnahmeregelung fur Wasserdienstleistungen im europaischen
Vergaberecht durchsetzen. Damit bleiben die Kommunen
und Gemeinden zunachst fur die offentliche Daseinsvorsorge bei der
Wasserversorgung verantwortlich. Im April 2019 wird die Ausnahmeregelung
erneut von der Kommission uberpruft. Wir werden uns
dafur starkmachen, dass sie in ihrer jetzigen Form erhalten bleibt.
Energie in Burgerhand
Burger*innen, Kommunen und Regionen, aber auch regionale Unternehmen
und das Handwerk sind entscheidende Akteure der Energiewende.
Fur eine erfolgreiche und burgernahe europaische Energie-
und Klimapolitik ist ihr Engagement unerlasslich. Wir wollen
verhindern, dass die Chancen allein von Grosunternehmen und
wenigen finanzstarken Investoren genutzt werden – und den Menschen
in den Dorfern und Stadten dann ohne Beteiligung Grosprojekte
vor die Nase gesetzt werden. Eine Burger*innen-Energiewende
kann monopolistische und oligopolistische wirtschaftliche Machtstrukturen
aufbrechen und Kooperativen, Genossenschaften sowie
Kommunen und Regionen die Chance eroffnen, selbst uber ihre Energieerzeugung
zu bestimmen und davon zu profitieren. So konnten bis
2050 rund 264 Millionen Energieburger*innen 45 Prozent des Strombedarfs
der EU decken.
Menschen in allen Landern Europas sollen ihren privat erzeugten
Strom ins Netz einspeisen und dafur eine auskommliche Vergutung
erhalten. Sobald die Netze in Europa grenzuberschreitend
ausgebaut sind, soll es so auch moglich werden, dass zum Beispiel
griechische Haushalte mit ihrer Solaranlage Strom nach Deutschland
exportieren konnen.
Verantwortung fur den OPNV bei den Kommunen
Die Verantwortung fur die Organisation des offentlichen Nahverkehrs
(OPNV) soll bei Stadten und Kommunen bleiben. Vorgaben
fur die Erstellung und Veroffentlichung von Nahverkehrsplanen
helfen den Burger*innen nicht, und genauso wenig ist es in ihrem
Sinne, wenn die Auftragsvergabe an kommunale Betriebe
erschwert wird. Europa sollte sich an dieser Stelle heraushalten.
182
Verordnungsvorschlage der EU-Kommission zur Liberalisierung
und Offnung des Marktes fur Verkehrsunternehmen aber zielen in
eine andere Richtung. Sie nehmen Kommunen und Regionen dieses
wichtige Steuerungselement.
Kommunen und Regionen mussen, zum Beispiel als Betreiber offentlicher
Busbahnhofe, entscheiden konnen, inwieweit privaten Busunternehmen
der gleiche Zugang wie offentlichen Verkehrsunternehmen
gewahrt wird. Die Rolle der EU muss sich darauf beschranken,
Regeln fur Transparenz und fairen Wettbewerb bei Grosprojekten vorzugeben.
Im Sinne einer nachhaltigen, umfassenden ortlichen und
regionalen Mobilitatsstrategie, die die Mobilitat von Burger*innen
und den Klimaschutz beachtet, ist eine starke Rolle von Kommunen
und Regionen forderlich.
Sparkassen und andere kleine Banken starken
Unsere mittelstandische Wirtschaft braucht regional verwurzelte
Banken, die die Versorgung ihrer Regionen mit Krediten und Finanzdienstleistungen
im Auge haben. Wir GRUNEN haben uns im Europaparlament
erfolgreich fur einfachere Regeln fur kleinere, solide
Banken eingesetzt. Wir wollen die europaische Finanzmarktgesetzgebung
weiter vereinfachen. Wer uber solides Eigenkapital und ein
konservatives Geschaftsmodell verfugt, soll bei Meldepflichten und
laufender Aufsicht entlastet werden. So starken wir regionale Banken
fur die Zukunft.
Das europaische Ausschreibungs- und Vergaberecht fordert
Transparenz, es starkt nicht nur den Binnenmarkt. Das Verfahren hat
sich seit der letzten Reform erheblich verbessert und ermoglicht inzwischen
auch die Festlegung von sozialen, okologischen und ethischen
Kriterien. Das ist ein GRUNER Erfolg! Es stellt allerdings
Kommunen
und kleine, lokale Anbieter von Dienstleistungen haufig immer
noch vor hohe administrative Herausforderungen und dient zu oft
als Sundenbock. Wir wollen deshalb die Schwellenwerte im Vergaberecht
erhohen. Auserdem wollen wir die aktive Kommunikation der
Regeln und ihrer Chancen durch die EU verbessern und auch kleinen,
lokalen Anbietern bei Ausschreibungen
mit Hinweisen zu den rechtlichen
Rahmenbedingungen unter die Arme greifen. Auch Schulungen
in den Kommunalverwaltungen konnen die Steuerungsfahigkeit von
Kommunen im Vergabeverfahren starken.
183
Wer GRÜN wählt, stimmt für
den Schutz der offentlichen Daseinsvorsorge
europaische Unterstutzung im sozialen Wohnungsbau
den Schutz unseres Trinkwassers vor Privatisierung
offentlichen Nahverkehr in kommunaler Hand
6.2 GRENZÜBERSCHREITEND
ZUSAMMENLEBEN
Das Herz der EU sind ihre Burger*innen. Stadtepartnerschaften zwischen
zwei und mehr Landern sorgen seit vielen Jahren dafur, dass
sich Menschen naherkommen, uber Landesgrenzen hinweg Freundschaften
und gemeinsame Projekte entstehen und der europaische
Gedanke mit Leben gefullt wird. Wir wollen sie starken, ihre Erneuerung
wo notig unterstutzen und die europaischen Mittel entsprechend
ausbauen. Programme und Fonds fur Kleinprojekte, die die unmittelbare
Begegnung europaischer Burger*innen fordern, wie Erasmus+,
Europa fur Burgerinnen und Burger, Kreatives Europa und der Europaische
Sozialfonds (ESF) eroffnen Menschen aus unterschiedlichen
EU-Staaten die Chance zu gemeinsamen Aktivitaten und Projekten
und helfen somit bei der Herausbildung eines europaischen
Gemeinschaftsgefuhls.
Fur grenzuberschreitende Zusammenarbeit sind die INTERREGProgramme
der Europaischen Union wichtige Instrumente, da sie gemeinsame
Herausforderungen von EU-Mitgliedstaaten und benachbarten
Staaten angehen. Statt einer Kurzung der Mittel wollen wir
die INTERREG-Programme erweitern und setzen uns dafur ein, dass
weiterhin auch Regionen, die keine direkte Landgrenze zu Nachbarstaaten
haben, forderfahig bleiben.
184
Europa kann und soll die Forderung von Klein- und Begegnungsprojekten
mit niedrigschwelligem Ansatz verstarken. Wir unterstutzen
den Vorschlag zivilgesellschaftlicher Organisationen und
des Europaparlaments, das Programm „Europa fur Burgerinnen und
Burger“, aus dem sich lokale Austauschprojekte finanzieren lassen, auf
ein Budget von 1 Euro pro Burger*in aufzustocken und es damit mehr
als zu verdoppeln.
Grenzuberschreitende Metropolregionen (Euregios) und Kommunalverbunde
(Eurodistrikte) leben diese europaische Zusammenarbeit
auf Verwaltungsebene vor. In der Euregio Maas-Rhein, die sich
uber die belgische, niederlandische und deutsche Grenze hinweg erstreckt,
lasst sich beispielsweise schon heute beobachten, dass Kooperation
funktioniert. In vielen konkreten Alltagsfragen sind Euregios
und Eurodistrikte Vorreiter fur transnationale Losungen. Dafur
brauchen sie Flexibilitat. Sie sollen beispielsweise in die Lage versetzt
werden, die Tragerschaft von grenzuberschreitenden Einrichtungen
wie Kindertagesstatten oder Gesundheitseinrichtungen zu
ubernehmen und grenzuberschreitenden offentlichen Nahverkehr
zu betreiben. Dieses Engagement darf nicht durch unnotige burokratische
Hurden blockiert werden. Bisher ist es so, dass Behorden fur
solche transnationalen Projekte eine parallele Zertifizierung durch
die EU sowie die Mitgliedstaaten brauchen. Das wollen wir andern.
Zudem soll das Prinzip der „einzigen Prufung“ (Single Audit
Principle) angewandt und die Prufung von Verwendungsnachweisen
in die Hande professioneller Auditstellen vor Ort gelegt werden.
Mit solchen zentralen Anlaufstellen und einer gebundelten Zertifizierung
kann Europa den Verwaltungsaufwand fur transnationale
Projekte deutlich senken.
Wer GRÜN wählt, stimmt für
mehr Moglichkeiten im Bereich der grenzuberschreitenden
Zusammenarbeit auf regionaler und kommunaler Ebene
weniger Burokratie bei grenzuberschreitenden Kitas und
Gesundheitseinrichtungen
185
6.3 FÖRDERPOLITIK NEU
AUSRICHTEN
Vielen Burger*innen offenbart sich die EU durch Forderprogramme,
etwa wenn sie in ihrem Dorf Schilder entdecken, auf denen der Hinweis
steht, dass Gebaude und Projekte durch Mittel der EU finanziert
wurden. Ein Drittel des EU-Haushalts, rund 53 Milliarden Euro
allein fur 2018, wird fur Forderprogramme verwendet, die uberwiegend
in regionale oder lokale Projekte fliesen. Diese Struktur- und
Kohasionsfonds sind ein Mittel der EU, um wirtschaftlich schwachere
Regionen,
beispielsweise durch den Aufbau einer modernen Infrastruktur,
zu unterstutzen. Ziel dieser Umverteilung sind der Ausgleich
regionaler Unterschiede und die Starkung des wirtschaftlichen und
sozialen Zusammenhalts, sowohl innerhalb der Mitgliedstaaten als
auch zwischen ihnen. Die Forderpolitik muss die Vielfalt landlicher
Regionen in Europa abbilden und den Regionen bei der Mittelverwendung
moglichst viel Entscheidungsfreiheit lassen. Die gezielte
Starkung landlicher Raume ist auch ein wichtiger Beitrag, um den
Siedlungsdruck auf die Ballungsraume abzumildern. Regionalfonds
bieten den Regionen die Chance, ihre jeweiligen Herausforderungen
zielgerichtet anzugehen. Eine zentrale Rolle kommt dabei der regionalen
Daseinsvorsorge zu, die wir auch in diesem Aspekt besonders
fordern wollen. Wir setzen uns fur eine bessere Kombinierbarkeit
und Vereinfachung der bestehenden Fordertopfe auf europaischer,
Bundes-, Lander- und regionaler Ebene ein.
Wir treten fur ein Europa ein, in dem schwachere Regionen besonders
gefordert werden, in dem es lebendige landliche Raume gibt,
die von und mit der Landwirtschaft leben, und Naherholungs-, Industrie-
oder Dienstleistungsregionen. Europa kann durch seine Forderpolitik
dazu beitragen, dass Jugendliche ihren Heimatort nicht verlassen,
altere und andere hilfebedurftige Menschen in ihrem Umfeld
die Hilfe bekommen, die sie benotigen, und Bauer*innen im Einklang
mit der Natur Landwirtschaft betreiben konnen. Dafur brauchen wir
eine zielgerichtete Forderung, die sich am sozialen Zusammenhalt,
an der Geschlechtergerechtigkeit, der offentlichen Infrastruktur und
okologischen Zielsetzungen orientiert. Wir haben uns in der laufenden
Forderperiode erfolgreich dafur eingesetzt, dass mehr Mittel fur
diese Schwerpunkte verwendet werden konnen.
186
Zugang zu Fordermitteln vereinfachen und entburokratisieren
Europaische Fordermittel bieten fur Kommunen wie auch fur Nichtregierungsorganisationen
eine Chance, zusatzliche, innovative Projekte
zu entwickeln. Die Beantragung der Mittel ist jedoch oft zu kompliziert.
Dadurch werden manche Antragsteller abgeschreckt und gute
Projekte nicht verwirklicht. Fur die kommende Haushaltsperiode ab
2020 braucht es daher ein Umsteuern. Der Verwaltungsaufwand der
EU-Forderprogramme, insbesondere fur Kleinprojekte, muss erheblich
reduziert werden. Bei der Bewilligung und Prufung von Forderprogrammen
sollte uberpruft werden, ob die wesentlichen Ziele des
Programms erreicht werden.
Wer GRÜN wählt, stimmt für
einen vereinfachten Zugang zu EU-Fordermitteln
EU-Forderprogramme, die Armut bekampfen, Natur und
Umwelt schutzen und den sozialen Zusammenhalt starken
6.4 STÄDTEN UND REGIONEN EINE
STIMME GEBEN
Es ist langst offensichtlich, dass die Umsetzung europaischer Ziele
– Umwelt- und Klimaschutz, nachhaltige Stadtentwicklung, Bildung,
Armutsbekampfung und Integration – nur mit aktiver Beteiligung
der Kommunen und Regionen sowie zivilgesellschaftlichem
Engagement gelingen kann. In vielen Forderprogrammen der EU
werden Kommunen unmittelbar einbezogen; eine transnationale
Kooperation auf kommunaler Ebene wird haufig ausdrucklich gefordert.
Dies ist auch sinnvoll, da der Binnenmarkt und andere EUPolitikbereiche
den Handlungsrahmen von Kommunen und Regionen
setzen und bestimmen. Trotzdem wird die Frage, ob und wie
187
Kommunen und Regionen oder auch gemeinnutzige Organisationen
in formelle europaische Entscheidungsprozesse einbezogen werden,
oft als innerstaatliche Angelegenheit betrachtet. Dies entspricht aber
schon lange nicht mehr ihrer gewachsenen Bedeutung als kulturelle
Bezugsebene. Wir setzen uns dafur ein, dass ihre direkte politische
Beteiligung gestarkt wird. Kommunen und Regionen mussen
regelmasig in Konsultationen, Anhorungen und Feedbacks in Gesetzgebungsverfahren
sowie beim Design von Forderprogrammen,
die sie betreffen, einbezogen werden. So konnen sie ihre Expertise
eigenstandig einbringen. Ein wichtiger Hebel besteht hier auch in
der Starkung der Rechte des Europaischen Ausschusses der Regionen
(AdR), der Versammlung der Regional- und Kommunalvertreter
der EU. Es ist wichtig, dass auch weiterhin bei der Gestaltung und
Vergabe von Forderprogrammen das Partnerschaftsprinzip zur Anwendung
kommt. Durch die gesetzlich sichergestellte Einbindung
von lokalen und regionalen Behorden und Nichtregierungsorganisationen
in der europaischen Forderpolitik kann garantiert werden,
dass deren Know-how berucksichtigt wird.
Wer GRÜN wählt, stimmt für
ein gesichertes Mitspracherecht von Kommunen, Regionen
und Nichtregierungsorganisationen bei europäischen Gesetzgebungsverfahren
und Förderprogrammen
