Die freie Entfaltung des Individuums auf der Basis der Menschenrechte ist Ausgangspunkt
unserer Politik – in Deutschland, in Europa und auf der ganzen Welt.
Politik soll Grenzen nur dort setzen, wo dies zwingend erforderlich ist. Unsere
Politik folgt rationalen Argumenten und wissenschaftlichen Erkenntnissen und
hat immer das Wohl des Einzelnen im Blick. Keine Religion und kein Glaube ist
diesem Wohlergehen übergeordnet. Der Mensch ist Teil der Natur und ein soziales
Wesen. Daraus ergibt sich unsere Verantwortung für unsere Mitmenschen, für
Tier und Umwelt.
Die Europäische Union hat sich seit über 70 Jahren als Garant für Freiheit und
Freizügigkeit, Frieden und Vielfalt in Europa bewährt. Im Zuge der unumkehrbaren
wirtschaftlichen Globalisierung, von der wir in Deutschland und Europa massiv
profitieren, ist die Bedeutung der EU weiter gewachsen. Es gibt für uns keine
Alternative zu diesem europäischen Einigungs- und Zukunftsprojekt, doch wir
wollen es reformieren und weiterdenken.
In unserer “Vision für Europa” fordern wir eine Überwindung der nationalstaatlichen
Egoismen, wie sie sich unter anderem im Brexit und den Forderungen der
osteuropäischen Staaten zeigen und die heute wie ein Klotz am Bein des Zukunftsprojektes
Europa hängen.
Wir fordern eine echte, demokratische Europäische Republik, eine europäische
Staatsbürgerschaft, einen verbindlichen Grundrechterahmen und übergreifende
Sozialstandards und Arbeitnehmerrechte, die auch auf die Herstellungsbedingungen
von Importprodukten zunehmend Anwendung finden sollen.
1
Wir sind Humanisten.
Wir sind Pro-Europäer.
Wir fordern eine europäische Armee, zentrale Ministerien für Außen-, Sicherheits-
und Handelspolitik und einheitliche Koordinierung der Migration auf EUEbene.
Wir fordern, alle Entscheidungen, die nicht zentral getroffen werden
müssen, zurück auf die Ebene der Regionen zu bringen und den betroffenen
Menschen wieder eine demokratische Stimme zu geben.
Unsere ausführliche “Vision für Europa” findet sich unter diehumanisten.de/visioneuropa
Freiheit ist für uns Humanisten die Grundlage der freien Entfaltung des Individuums.
Freiheit gründet sich auf Rechten. Die Grundpfeiler dieser Rechte sind die
Allgemeine Erklärung der Menschenrechte der Vereinten Nationen (UN), die EUGrundrechte-
Charta und unser Grundgesetz. Sie gewähren uns Errungenschaften
wie die Gleichheit vor dem Gesetz, die Gleichheit der Geschlechter, die
Freiheit von Leibeigenschaft, die Glaubens- und Gewissensfreiheit, die Freiheit
der Berufswahl, der Partnerwahl und der Wahl des Wohnortes.
Sie gewähren Eigentums- und Rechtsschutz, gesellschaftliche und demokratische
Teilhabe, Kunst-, Meinungs- und Versammlungsfreiheit, Berufs- und Niederlassungsfreiheit
und die Freiheit von existenzieller Not.
2
Freiheit
Wir sind Pro-Europäer.
Doch weder in Deutschland noch in anderen Staaten der EU sind diese Rechte
vollständig umgesetzt oder unumstritten. Polen baut den Rechtsstaat ab und
behandelt nach wie vor jeden Schwangerschaftsabbruch als Straftat, selbst bei
Vergewaltigungsopfern. Ungarn schleift die plurale Presse und Meinungsfreiheit,
Rumänien strebte zuletzt ein endgültiges Verbot der “Ehe für alle” per Verfassungsreferendum
an. Religiöse Moralvorstellungen finden sich quer durch Europa
in Verfassungen und Gesetzen und schränken individuelle Lebensgestaltung,
Medizin und Forschung unzulässig ein.
Dies wollen wir ändern und kämpfen für einen starken, einheitlichen und verbindlichen
Grundrechterahmen für ganz Europa, mit dem die Menschenrechte
vollumfänglich und für alle verbindlich durchgesetzt werden.
Ein Teilaspekt davon ist die vollständige Trennung von Staat und Religions- und
Weltanschauungsgemeinschaften: Kein Religionsunterricht an staatlichen Schulen,
keine Finanzierung von Bischofsgehältern aus allgemeinen Steuermitteln,
keine steuerlichen Vergünstigungen für Kirchenvermögen, keine Eintreibung von
Kirchenbeiträgen durch den Staat, keine religiösen Würdenträger als Berater bei
Gesetzesinitiativen oder in Gremien wie Rundfunkräten, Ethikkommissionen oder
Jugendschutzprüfstellen.
Die Rechte, auf die sich unsere Freiheit stützt, müssen europaweit einheitlich
durchgesetzt werden. Polizeiwillkür und Korruption wollen wir durch eine einheitliche
europäische Strafprozessordnung verhindern, in der jeder Bürger Europas
seine Rechte kennt und durchsetzen kann. Hierzu gehört ein zentrales Ministerium
für Justiz und Inneres und eine europäische Bundespolizei, die eigenständige
Ermittlungen führen kann.
3
Freiheit
Fortschritt sehen wir angstfrei und positiv: Leben heißt Veränderung, Veränderung
lässt sich gestalten. Wer nicht weiß, muss glauben – daher sind für uns Bildung
und Forschung die zentralen Schlüssel, die Zukunft aktiv zu gestalten.
Wissenschaftliche Erkenntnisse – auch der Grundlagenforschung – kommen direkt
den Menschen zugute: Etwa über neue medizinische Wirkstoffe und Verfahren,
über nährstoff- und ertragreichere Nahrungsmittel und klimawandelresistente
Pflanzen.
Wir wollen, dass Europa einen Spitzenplatz in der Wissenschaft einnimmt und
fordern daher eine deutliche Ausweitung der europäischen Forschungsbudgets.
Innovative Unternehmensgründer und Start-ups sind der Wachstumsmotor und
Triebkräfte des Fortschritts in Europa. Wir wollen insbesondere auch Ausgründungen
von Universitäten aktiv fördern und damit Europa zu einem Spitzenstandort
für die fähigsten Köpfe der Welt machen.
Der Jugend von heute kommt die Aufgabe zu, die Zukunft von morgen zu gestalten.
Wir fordern eine bessere Schulbildung in ganz Europa, in der für jeden
gleiche Chancen und Förderung unabhängig von der sozialen Herkunft bestehen.
Wir wollen den grenzüberschreitenden Austausch von Wissen und Erfahrungen
nicht nur über eine Ausweitung des studentischen Erasmus-Programms
fördern, sondern auch Azubis und Lehrkräfte über solche staatlich finanzierten
Austauschprogramme über Grenzen hinweg vernetzen, um das Bildungsniveau
in ganz Europa anzuheben und das friedvolle Miteinander und eine europäische
Identität zu fördern.
4
Fortschritt
Die konsequente Vermittlung und Durchsetzung einer einheitlichen europäischen
Verkehrssprache – aus heutiger Sicht Englisch – ist hierzu unerlässlich. Zusätzlich
fordern wir die europaweite Einführung öffentlich-rechtlicher und somit
nicht staatlich kontrollierter Medienanstalten, die geprüfte Fakten statt Fake-
News in ansprechender Form vermitteln.
Als Humanisten erkennen wir unsere Verantwortung für unsere Mitmenschen, für
Tier und Umwelt an: Die Freiheit des Individuums kann sich nur in der sozialen
Gemeinschaft entfalten. Hierzu sind gesellschaftliche und politische Teilhabe für
jeden Einzelnen sicherzustellen. Nur wer frei von existenzieller Not ist, kann Gesellschaft
gestalten.
Das Ziel unserer Sozialpolitik ist daher, die Grundlagen eines freien und selbstbestimmten
Lebens zu schaffen. Hierzu wollen wir ein bedingungsloses Grundeinkommen
in ganz Europa einführen, das sich in seiner Höhe regionalen Gegebenheiten
anpasst, in jedem Fall aber ein würdiges Leben ohne Hunger und
Obdachlosigkeit ermöglicht. Als Zwischenstufe fordern wir die Einführung eines
regional bemessenen Mindestlohnes in ganz Europa, der vor Ausbeutung
schützt. Wir wollen eine europaweite Bürgerversicherung, Sozialversicherung
und Rentenversicherung im Rahmen der von uns geplanten europäischen
Staatsbürgerschaft einführen, um eine echte europäische Arbeitnehmerfreizügigkeit
ohne Behörden-Marathon Wirklichkeit werden zu lassen.
5
Fortschritt
Verantwortung
Der Staat muss verantwortungsvoll mit dem Geld seiner Bürger umgehen. Die
Grundlage unserer Haushalts-, Finanz- und Steuerpolitik ist daher: Mehr Bürgerbeteiligung
bei Großprojekten, Abbau von Subventionen, Vereinfachung des
Steuerrechts und Schuldenaufnahme nur bei Investitionen in zukunftsorientierte
Infrastrukturmaßnahmen. Steuerschlupflöcher für Unternehmen und Privatpersonen
müssen geschlossen werden, sodass sich niemand seiner gesellschaftlichen
Verantwortung entziehen kann.
In der Wirtschaftspolitik setzen wir uns in Europa wie auch in der übrigen Welt
für Fairness und Verantwortung ein. Die Soziale Marktwirtschaft ist die einzige
Wirtschaftsordnung, die mit humanistischen Werten wie individueller Freiheit,
Interessenausgleich und Hilfe zur Selbsthilfe vereinbar ist. Unser Ziel ist eine
Marktwirtschaft, die sowohl von staatlicher Willkür als auch von monopolisierter
Wirtschaftsmacht frei ist und alle gesellschaftlichen Schichten an Wachstum und
Wohlstand teilhaben lässt. Dazu müssen die Arbeitsbedingungen und Arbeitsschutzrichtlinien
in Europa angeglichen und der freie Warenaustausch im Rahmen
internationaler Verträge gefördert und umweltfreundlicher gestaltet werden.
Der Klimawandel ist die wohl größte Herausforderung unserer Zeit. Wir müssen
hier unserer Verantwortung für unsere Kinder und Enkelkinder gerecht werden
und heute handeln, um ihnen ein Morgen zu sichern. Wir wollen uns dieser globalen
Herausforderung mit Mut und Technologieoffenheit stellen und dabei Vorreiter
in der Welt werden.
6
Verantwortung
Europäische Projekte zur bedarfsorientierten, flexiblen und CO2-neutralen
Stromproduktion wollen wir ebenso ausweiten wie die Erforschung und Förderung
neuer Energiequellen, Speicherlösungen, Emissionsminderungsmethoden
und des Ausbaus des europäischen Schienenfernverkehrs. Auch politische
Steuerungsinstrumente wie der Emissionshandel und der klare Wille zur Abkehr
von fossilen Brennstoffen sind zur Eindämmung des Klimawandels unabdingbar.
Dem großen Klimakiller industrielle Fleischproduktion wollen wir durch eine Reform
der Massentierhaltung und der intensiven Förderung von im Labor hergestellten
Kulturfleisch begegnen. Es ist unsere ethische Pflicht als Humanisten, für
das Wohlergehen der Tiere in Europa zu sorgen und ihr Leid zu verringern. Dieses
Ziel muss höher gewichtet werden als Traditionen, Unterhaltung, religiöse
Riten oder wirtschaftliche Interessen.
Die Europäische Union sichert seit über 70 Jahren den Frieden in Europa – durch
Kooperation nach innen und nach außen. Die Einbindung der EU in internationale
Institutionen wie der UN, der NATO und der WHO sowie die Verzahnung der
Staaten durch die Globalisierung leisten ihren Beitrag dazu, Konflikte heute
durch Verhandlungen statt durch Kriege zu lösen. Dennoch gibt es Krieg auf dieser
Welt, und die kriegerischen Auseinandersetzungen in unserer relativen
Nachbarschaft auf dem Balkan in den 1990er Jahren und in unserer Zeit in der
Ost-Ukraine oder in Syrien zeigen, dass wir auch weiterhin nicht auf militärische
Kräfte verzichten können.
7
Verantwortung
Perspektive
Doch diese Kräfte lassen sich innerhalb der EU effizienter gestalten und besser
bündeln: Wir fordern den Aufbau einer modernen europäischen Verteidigungsarmee
und den Abbau nationaler Streitkräfte.
Ein starkes, geeintes, demokratisches Europa ist ein weltpolitischer Stabilitätsgarant
und mit Hinblick auf die nachlassende US-amerikanische Dominanz heute
wichtiger denn je. Doch auch nach 70 Jahren spricht Europa nach außen nicht
mit einer Stimme. Wir wollen daher die Position der EU-Außenbeauftragten aufwerten
zu einer echten Außenministerin der Bundesrepublik Europa, die ihre
Stimme in der Welt erhebt. Das Bestreben der europäischen Außen- und Wirtschaftspolitik
muss sein, die Welt jenseits nationaler oder territorialer Egoismen
für alle besser zu machen. Dies ist einer der wesentlichen Faktoren zur Vermeidung
von Elends- und Wirtschaftsmigration; Investitionen in Infrastruktur, staatliche
Rechtssysteme, Bildung und Ausbildung, Klimawandelfolgenausgleich und
wirtschaftliche Kooperation auf Augenhöhe sind weitere wesentliche Elemente
der von uns angestrebten Außen- und Wirtschaftspolitik.
Kein Mensch flüchtet ohne Grund. Gruppenbezogene Gewalt, Krieg und persönliche
Verfolgung verpflichten uns ohne jeden Zweifel zu humanitärer Hilfe. Wir
fordern den Ausbau von militärisch gesicherten, lebenswerten subsidiären
Schutzzonen in den Nachbarstaaten von Konfliktherden sowie wirtschaftliche
und politische Aufbauprogramme, die langfristig eine Rückkehrperspektive
schaffen. Bei individuell bestehendem Asylgrund wollen wir eine sichere Einreise
nach Europa gewährleisten. Hierfür plädieren wir für ein solidarisches europäisches
Asylsystem, welches Geflüchtete nach klaren Kriterien innerhalb Europas
verteilt. Zu den Kriterien zählen etwa die Bevölkerungsgröße und Wirtschaftskraft
der aufnehmenden Regionen.
8
Perspektive
Hunger, Verelendung, Perspektivlosigkeit sind ebenso respektable Gründe, seine
Habseligkeiten zu packen und an einem anderen Ort ein besseres Leben anzustreben.
Doch diese Migration ist keine Flucht und braucht andere Regeln. Wir
fordern ein Migrationssystem, das Kriterien wie berufliche Qualifikation und
Ausbildung, Sprachkenntnisse und einen Wertetest, aber auch die Nachfrage
der Qualifikationen in den verschiedenen Regionen berücksichtigt. Anträge auf
Migration müssen grundsätzlich vor der Einreise in die EU gestellt werden. Ein
„Spurwechsel“ zwischen Asyl und Migration soll ausdrücklich möglich sein. Integration
gelingt am besten mit einer klaren Zukunftsperspektive.
Wir wollen mehr Europa wagen, Europa neu denken und besser machen und
Europa eine gewichtigere Stimme in der Welt geben, um diese zu einem besseren
Ort zu machen. Jetzt ist die Zeit, Veränderungen für die Zukunft anzustoßen.
Dazu wollen wir bei dieser Europawahl mindestens einen Sitz im Europäischen
Parlament erringen.
Deine Stimme zählt!
9
Perspektive
