Über Jahre hinweg wurden gerade bei der Politik in Brüssel die Interessen des deutschen Volkes
übergangen. Im Fokus der Europapolitik und ihrer Abgeordneten stehen kapitalistische Nutzen und vor
allem auch die Belange der USA. Die Stimme des deutschen Volkes wurde dort zu keiner Zeit gesprochen
und auch die vermeintliche „Alternative für Deutschland“ zeigt immer mehr ihr wankelmütiges Gesicht
und verstrickt sich zusehends mit den Etablierten.
Es wird höchste Zeit dem Volksverrat der herrschenden Politik eine wirkliche Alternative
entgegenzustellen, die sich in den Parlamenten nicht für Interessensgruppen ausspricht, sondern für das
Volk in seiner Gesamtheit und dies konsequent!
EU-kritisch heißt nicht europafeindlich!
Unser Wahlantritt spiegelt eindeutig den Willen einer europäischen Völkerverständigung wider, richtet
sich jedoch vehement gegen die Diktatur aus Brüssel in Form der Europäischen Union. Anstatt in einen
europäischen Bündnisstaat zu gleiten, wo jegliche Eigenständigkeit der europäischen Völker verloren geht,
wollen wir unsere Vision einer Europäischen Eidgenossenschaft durchsetzen. Darin soll ein starker
europäischer Bund entstehen, ohne dabei die Souveränität der einzelnen Staaten anzugreifen. Ein Bündnis
geprägt von Kultur, Identitätsbewahrung und der Solidarität natürlich gewachsener Völker soll die von
Zentralismus, Turbokapitalismus und Bürokratie geartete EU absetzen. Diese Idee einer europäischen
Neuordnung wollen unsere Kandidaten bei der Europawahl 2019 nach Brüssel tragen:
EUROPA ERWACHE!
Masseneinwanderung, Turbokapitalismus, Lobbyismus und die Knechtschaft durch internationalistische
Bündnisse sind nicht nur deutschlandweite, sondern kontinentale Probleme. Die europäischen Völker
werden stetig mehr an den Rand gedrängt und ihrer Souveränität beraubt. Diesen gesamteuropäischen
Missständen können die Völker nur im Verbund entgegentreten.
Unsere nationalrevolutionäre Partei „Der III. Weg“ ist deshalb bereits seit ihrer Gründung bemüht,
Kontakte zu volkstreuen Kräften im Ausland aufzubauen und die Völkerverständigung auf europäischer
Ebene auszubauen. Das Wissen, dass unsere Völker eine ähnliche kulturelle und biologische Grundlage
sowie die gemeinsame Geschichte verbindet, ist uns Ansporn dazu. Außerdem muss Europa in der
heutigen globalisierten Welt — mit den Weltmächten USA und China — ein Gegengewicht finden und sich
zum Zwecke der Selbstbehauptung zusammenschließen, ohne dabei die völkischen Eigenarten oder die
nationale Unabhängigkeit aufzugeben. Wir sehen in den Ländern Europas nicht kapitalistische
Verwertungsstandorte, sondern Heimat- und Schutzräume für die darin lebenden Völker. Diese Vision
eines vereinten Europas starker und unabhängiger Nationalstaaten veranschaulicht sich in unserem
Parteiziel: Schaffung einer Europäischen Eidgenossenschaft.
EUROPÄISCHE
EIDGENOSSENSCHAFT
STATT EU-DIKTATUR!
Heimatverbundene Politik ist seit jeher auch eine Erhaltungspolitik der kulturellen Errungenschaften und
biologischen Substanz des eigenen Volkes. Die Partei „Der III. Weg“ schätzt alle natürlich gewachsenen
Völker und ihre kulturellen Leistungen. Sie bezieht sich auf die Erkenntnis, dass sich die Menschen im
Rahmen verschiedener Kulturkreise und Lebensräume unterschiedlich entwickelt haben. Ein — der
natürlichen Ordnung entgegenstehender — Internationalismus des „Alle Menschen sind gleich“ mitsamt
seiner multikulturellen Ideologie ist deshalb zum Schutz der Völkervielfalt abzulehnen. Während
beispielsweise zwischen einer deutsch-germanischen Kultur und einer nordafrikanischen Lebensart
Welten liegen, so verbindet die Völker Europas eine ähnliche kulturelle und biologische Grundlage sowie
die gemeinsame Geschichte.
Kulturelle Vielfalt statt Multikulti-Einfalt!
Europa ist ohne Zweifel die Wiege der Zivilisation. Ob Geisteswissenschaften, Architektur, Kunst oder
Kultur: Die europäischen Völker schenkten der Welt unermesslichen Reichtum, der mit Geld und Gold nie
aufgewogen werden kann. Die Schaffenskraft europäischer Völker strahlt von der Antike bis in die
Gegenwart und brachte Hochkulturen hervor, welche die Welt bis heute prägen. Viele Konflikte und
kriegerische Auseinandersetzungen formten den Kontinent Europa, bis sich schließlich die heutigen
Landesgrenzen bildeten. Der Aufstieg des Christentums, der die Geschichte Europas maßgeblich
mitbestimmt hat, brachte allen Kulturen ein ähnliches Wertverständnis. Und trotz vieler
Gemeinsamkeiten haben sich unterschiedliche Völker gebildet und nationale sowie regionale Eigenheiten
bis zum heutigen Tage erhalten — diese Identitäten müssen bewahrt und geschützt werden.
Das Europa der Vaterländer!
Der vom ehemaligen französischen Staatspräsidenten Charles de Gaulle geprägte Begriff „Europa der
Vaterländer“ formt unsere Vorstellung eines selbstbestimmten Europas der souveränen Nationalstaaten.
Unter einem Europa der Vaterländer versteht unsere nationalrevolutionäre Partei die Wiederherstellung
selbstbestimmter Nationen, die sich nicht dem Diktat aus Brüssel zu unterwerfen haben und endlich
wieder Hoheit über ihre Wirtschafts- und Sozialpolitik sowie innerstaatliche Gesetzgebung erlangen. Im
Vordergrund der jeweiligen Politik der Länder muss das Wohl und Interesse des eigenen Volkes stehen,
nicht der Vorteil global agierender Kapitalisten und Lobbyisten. Der Versuch, mit der EU einen
einheitlichen europäischen Bundesstaat nach Vorbild der USA zu schaffen, wird scheitern, da eine
Zwangslage, in der sich die organisch unterschiedlich gewachsenen Kulturen jenseits ihrer
Eigeninteressen einem Diktat beugen müssen, widernatürlich ist. Die Einigung Europas soll sich auf der
Basis eines Staatenbundes vollziehen. Innerhalb desselben können die Völker ihre besonderen Probleme
von Staat zu Staat selbständig lösen.
Für eine Europäische Eidgenossenschaft!
Auf praktischer Ebene und gerade, wenn es um die Existenz der europäischen Völker geht, muss eine
Zusammenarbeit stattfinden, um Europa in der modernen Welt langfristig zu sichern. Beim Ausgleich von
individuellen Stärken und Schwächen der einzelnen Volkswirtschaften, in der Forschung, bei
zukunftsweisenden Großprojekten oder bei der Bewältigung noch völlig unbekannter Herausforderungen:
Immer dann, wenn ein einzelner Staat überfordert ist, das Problem jedoch in der Gemeinschaft gemeistert
werden kann, tritt die Europäische Eidgenossenschaft in Aktion. Die Partei „Der III. Weg“ strebt nach
einem starken Bündnis der Völker vom Nordkap bis zum Mittelmeer und vom Atlantik bis zum Ural. Eine
Eidgenossenschaft, in der europäische Brudervölker gleichwertig und Hand in Hand einen sicheren und
lebenswerten Kontinent schaffen und verteidigen. Ohne Einfluss von Weltmächten wie den USA und
fernab von Ausbeutungsinstrumenten wie der Europäischen Union (EU), dem Europaparlament, dem
Internationalen Währungsfonds (IWF), der Weltbank oder dem Nordatlantikpakt (NATO) soll eine
Festung aus Geist und Tat zum Erhalt unserer völkischen Eigen- und Lebensarten entstehen. Aus diesen
genannten internationalistischen Bündnissen und Einrichtungen müssen sich deshalb die Völker Europas
lösen.
Die Festung Europa!
Derzeit wird unsere europäische Völkervielfalt vor allem durch die nicht enden wollende Zuwanderung aus
arabischen und afrikanischen Ländern bedroht, was merklich nicht durch einzelne Staaten zu bewältigen
ist. Nur eine konsequente und europaweite Grenzsicherung kann dieser fatalen Entwicklung ein Ende
bereiten. Hierzu sind die Mittelmeer-Anrainerstaaten im besonderen Maße zu unterstützen, um den
Zustrom von Millionen art- und kulturfremder Einwanderer aus Afrika und dem Nahen Osten
abzuwehren. Um eine effektive Grenzsicherung zu verwirklichen, muss unter anderem eine starke
europäische Armee aufgestellt werden. Diese muss national wie regional so gegliedert sein, dass ein
europäischer Generalstab die national ausgerichteten Armeen in die entsprechenden Gefahrenzonen
dirigieren kann. Nur durch die Festung Europa können sich unsere Völker vor dem Ansturm Millionen
Fremder schützen und ihre jeweilige Identität erhalten. Innereuropäische Kriege wie beispielsweise im
ehemaligen Jugoslawien müssen mit aller politischer und militärischer Entschlossenheit verhindert
werden.
Eine gemeinsame Außen-, Verteidigungs- und Geopolitik!
In den Fängen der NATO sind europäische Staaten Handlanger für imperialistische Bestrebungen der USA
und Israels. Söhne unserer Völker leisten unter dem Deckmantel des „Kampfes gegen den Terror“ ihren
Frondienst für fremde Interessen. Auch logistisch werden diese Kriege für geopolitische und
wirtschaftliche Interessen aus Übersee durch unsere Länder unterstützt. Damit muss Schluss sein! Eine
gemeinsame europäische Außen-, Verteidigungs- und Geopolitik ist Garantin für eine friedliche und
antiimperialistische Ordnung auf unserem Kontinent. Im Mittelpunkt dieser Politik muss der
Landesbestand unserer Völker stehen — expansionistische Ziele haben keinen Geltungsdrang. In diesem
Zusammenhang müssen sich die europäischen Völker von Bündnissen wie der NATO lösen und auch
sämtliche US-Militäreinrichtungen in ihren Ländern schließen.
