
 Wir, die Mitglieder der Europäischen Partei LIEBE, im Bewusstsein unserer Verantwortung vor Gott und den Menschen, in dem Wunsch, dem Volk zu dienen, im ehrenden Andenken an unsere Ahnen, die uns LIEBE, DEN GLAUBEN AN DAS GUTE UND GERECHTIGKEIT gelehrt haben, eingedenk unserer Verantwortung für die Europäische Union und die Weltgemeinschaft gegenüber der jetzigen wie den künftigen Generationen, haben am 03. Oktober 2017 in Paris, Frankreich, das vorliegende Programm der europäischen Partei LIEBE verabschiedet. 
1. WIR LIEBEN UNSER EUROPA
WIR LIEBEN das geeinte Europa als unabdingbaren Teil, unerschütterliche Grundlage und als Triebkraft und Hoffnung der gesamten Weltgemeinschaft. 
Wir werden die Einheit der Europäischen Union, die Würde aller Europäer und der gesamten Weltgemeinschaft schützen, die Prinzipien und die Werte, auf denen sich die Europäische Union gründet, die Rechte und die Freiheiten, die Sicherheit, die Interessen und die Hoffnungen sowie die Zukunft jedes Menschen schützen, entwickeln und stärken. 
Wir werden die Werte der Europäischen Union und aller Mitgliedsstaaten der Europäischen Union verteidigen, stärken undweiterentwickeln. 
Im Bewusstsein der großen, über alles triumphierende Kraft der Liebe 
• • Schützen Wir mit aller Entschlossenheit die Achtung vor der menschlichen Würde, die Freiheit, die Rechtsstaatlichkeit und die Achtung der Menschenrechte einschließlich der Rechte der Menschen, die Minderheiten angehören, den Pluralismus, die Nichtdiskriminierung, die Toleranz, die Gerechtigkeit und die Geschlechtergleichstellung in der Europäischen Union; 
• • Tragen wir mit aller Entschlossenheit zur Erhaltung des Friedens und zum Wohlstand des ganzen Volkes bei; 
• • Tragen wir mit aller Entschlossenheit zur Sicherung des fairen Wettbewerbs, der fortschrittlichen und nachhaltigen Entwicklung, des stabilen Wirtschaftswachstums, der Entwicklung der sozialen Marktwirtschaft, zur Sicherung der Vollbeschäftigung, des sozialen und des wissenschaftlich-technischen Fortschritts, des Umweltschutzes und der Verbesserung der Umweltqualität bei; 
• • Kämpfen wir mit aller Entschlossenheit gegen alle Arten der sozialen Entfremdung, der Diskriminierung und der Einsamkeit; 
• • Tragen wir zum sozialen Schutz, zur Gerechtigkeit, zur Generationensolidarität und zum Schutz der Kinderrechte bei. 

2. DIE LIEBE IST STÄRKER ALS DAS BÖSE UND DER HASS
Jeder Mensch trifft wichtige Entscheidungen aufgrund seiner Lebenserfahrung und seines Wissens, indem er sie an seinen Werten und seinem Verstand misst. Dies gilt auch für Politiker und führende Kreise. 
Wir dürfen von anderen Menschen, die kein Herz haben und keine Güte und keine Liebe in ihrem Herzen tragen, nicht erwarten, dass sie für uns alle wichtigen Entscheidungen treffen. Entscheidungen, die unser Leben und unsere Zukunft Gerechter, Froher und Glücklicher machen. Solche Erwartungen zu hegen wäre falsch von uns. 
Nur wir selbst, das Volk, können und müssen Menschen mit Politik, mit dem Lenken unserer Gesellschaft und unseres Leben beauftragen, die ein Herz haben, das voller Liebe und Güte ist. 
Dann können wir von solchen Politikern und Regierenden auch Entscheidungen erwarten, die wir alle brauchen. Entscheidungen, die unser Leben und unsere Zukunft Schön und Glücklich machen und sie mit Freude, Begeisterung und Liebe erfüllen. 
Deshalb: 
3.DIE LIEBE MUSS DIE WELT REGIEREN
Wir machen es uns zur Aufgabe, die Mehrheit in allen Organen der Legislative und Exekutive in der Europäischen Union und in allen Mitgliedsstaaten der Europäischen Union für die Menschen zu erringen, die ein Herz haben und Liebe in ihrem Herzen tragen. 
Wir werden ununterbrochen und frei an der politischen Willensäußerung des Volkes teilhaben. 
Wir werden alle Kandidaten in , die unsere Vorsätze und Werte teilen. Wir werden ihre Wahl in jedem Mitgliedsstaat der EU, in jedem Bundesland und in jeder Kommune fördern, damit Menschen in der Regierung sind, die Liebe für uns alle in ihrem Herzen tragen. 
Wir werden auf die politische Willensbildung des Volkes in allen Bereichen des Gemeinschaftslebens, unter anderem mit den folgenden konkreten Mitteln Einfluss nehmen: 

• • Einflussnahme auf die öffentliche Meinung; 
• • Stimulierung und Intensivierung der politischen Bildung; 
• • Unterstützung der aktiven Teilnahme der Bürger am politischen Leben; 
• • Erziehung von Bürgern, die im Stande sind, Verantwortung für die Belange der Gesellschaft zu übernehmen; 
• • Aufstellung von Kandidaten für die Wahlen der Volksvertretungsorgane, der politischen Organe der Europäischen Union, der Mitgliedsstaaten, der Bundesländer und der Kommunen (Gemeinden); 
• • Einflussnahme auf die politische Tätigkeit der Parlamente und der Regierungen; 
• • Hineintragen der von der Partei aufgestellten Richtlinien in die Willensbildung der Europäischen Union und der Mitgliedsstaaten der EU und Förderung einer ständigen lebendigen Beziehung zwischen dem Volk und den staatlichen Organen. 

4.LIEBENDE HERZEN, VEREINIGT EUCH
Eine Aufgabe von höchster Priorität ist für uns der Aufbau einer stabilen demokratischen Grundlage für das Geeinte Europa auf Grundlage der Werte, der Errungenschaften und der Erfahrungen der uns vorangegangenen Generationen sowie unserer Zeitgenossen. 
Wir sehen es als unsere Pflicht an, alle Menschen, die ein Herz haben, für die Entwicklung und Stärkung eines geeinten Europäischen Raums in allen Bereichen der Kultur, der Politik und der Gesellschaft für die Entwicklung und den Schutz der großen Vielfalt unserer europäischen Kultur, unserer Werte und unserer Lebensweise, für den Schutz der Freiheiten und Interessen eines jeden Bürgers und Mitglieds der Gesellschaft, für seine Hoffnungen und seine Zukunft zu vereinen. 
Alle Menschen haben das gleiche Recht auf Gerechtigkeit, Gleichheit und menschliche Würde, das Rechte zu lieben und geliebt zu werden. Jeder Mensch hat das Recht, sein eigenes Zuhause zu besitzen, am Eingang seines Hauses Rosen wachsen zu lassen und auf die Leistungen und das Glück seiner Kinder stolz zu sein. 
Wir treten gegen jede Form der Diskriminierung und gegen faschistische und diktatorische Ideen ein. 
Wir werden gegen alle Gruppen und Mitglieder dieser Gruppen eintreten, die die Menschenrechte verletzen und mit ihren Zielen und Handlungen auf die Zerstörung der Einigkeit von Europa hinarbeiten, wir werden alle erdenklichen Hindernisse schaffen und unnachgiebig die Bestrafung für diese Personen und Gruppen im Rahmen der Gesetze fordern. 
Das Volk muss näher an die Führung des Staates und der Gesellschaft herangeführt werden. Dafür muss es in allen Organen der Volksvertretung und des Staates mehr gewählte Vertreter geben, die ein Herz haben und Liebe in ihrem Herzen tragen. 
5.WIR SIND EINE LIEBENDE FAMILIE
Wir halten uns alle – Europäer – für Mitglieder einer geeinten Liebenden Familie. Und deswegen werden wir die Rechte, die Freiheiten, die Interessen und die Hoffnungen eines jeden Mitglieds unserer Liebenden Familie mit großer Entschlossenheit Selbstaufopferung schützen. 
Wir glauben, dass die Ausweitung, Stärkung und Entwicklung der Rechte eines jeden Bürgers dem Wohle Europas dient, dabei glauben wir, dass der Schutz und die persönliche Sicherheit die wichtigste Aufgabe der Regierung der Europäischen Union und jeder Regierung der Mitgliedsstaaten der EU ist. 
Für ein wichtiges Verdienst früherer Generationen und der heute lebenden Menschen in der Europäischen Union und in der Weltgemeinschaft halten wir das erreichte Verhältnis zu Flüchtlingen. 
Gleichzeitig fordern wir die Stärkung der Außengrenzen der Europäischen Union gegen das Eindringen von Straftätern und Feinden unserer Werte und unserer Lebensweise. Straftäter, die unsere Toleranz, unsere Liebe und die Errungenschaften unserer Demokratie gegen unsere Familie, unser Europa missbrauchen, müssen auf gefahrlose Weise abgewiesen werden. 
Wir erteilen ihren verbrecherischen Handlungen und Plänen eine Abfuhr. Wir schützen unsere Liebende Familie Europa und jedes ihrer Mitglieder. 
6.WIR STOPPEN DIE GEWALT UND BELÄSTIGUNGEN
Wir treten entschlossen gegen alle Formen von häuslicher Gewalt, Gewalt auf der Arbeit und in allen Bereichen unseres Lebens ein. 
Jeder, der in seiner Familie, auf der Arbeit oder in anderen Bereichen zur Einschüchterung, sexuellen Belästigung und Manipulation das Recht des Stärkeren einsetzt, ist ein Feind für jeden von uns und ein Feind unserer Lebensweise und unserer Werte. Wir unterstützen jeden, der mit uns solches Verhalten verurteilt. 
Wir müssen und werden jeden unserer Freunde, unserer Kollegen, unserer Schwestern, unserer Töchter, jeden Menschen besser vor solchen Handlungen vonseiten Stärkerer schützen. 
7. MEHR MACHT FÜR DIE FRAUEN
Wir werden erreichen, dass mehr Frauen Macht in der Familie, in der Politik, auf der Arbeit und in allen Bereichen unseres Lebens haben werden. 
Wir treten für eine echte Gleichheit zwischen Männern und Frauen auf allen Ebenen der Legislative und Exekutive ein. Wir treten dafür ein, dass in den Organen der Volksvertretung, in der Wirtschaft und in allen Bereichen der Verwaltung und des öffentlichen Lebens die gleiche Zahl von Frauen und Männern vertreten sein soll. Dies sollte gesetzlich vorgeschrieben werden. 
8.MEHR KULTUR-UND WISSENSFREIHEIT
Wir treten für eine umfassendere Entwicklung der Kulturfreiheit, des freien Wissens und der kostenlosen Bildung auf. Die Vielfalt der Muttersprachen und Traditionen Europas ist für uns ein unschätzbares Gut. Ein unschätzbares Gut und Erbe der ganzen Menschheit. 
Das Recht, in seiner Muttersprache zu sprechen und heimische Traditionen zu pflegen ist ein äußerst wichtiges Gut für jeden Menschen. Deshalb werden wir diese Rechte für jeden Bewohner und jedes Mitglied unserer Liebenden Familie – des Geeinten Europa – schützen. 
9.GESUNDHEIT FÜR ALLE
Wir treten für einen besseren Zugang zu medizinischen Leistungen, für einen größeren Umfang kostenloser medizinischer Leistungen und des Gesundheitsschutzes jedes Menschen unabhängig von seinem materiellen Wohlstand und seinen Ressourcen ein. 
Die Errungenschaften der modernen Medizin sind gehören dem ganzen Volk und sind kein Privileg reicher Menschen. 
10.ARBEITSLOSIGKEIT ENTWÜRDIGT UNS
Die Errungenschaften der europäischen Wirtschaft und ihr vorderer Platz in der Welt sind die Ergebnisse der Arbeit und der Anstrengungen des ganzen Volkes des multinationalen Europa und nicht nur das Verdienst von talentierten Managern und 
Finanz-Experten. Das Volk selbst hat mit seiner Arbeit und mit seinem verantwortungsvollen Verhältnis zu den Interessen der Gesellschaft die europäische Wirtschaft aufgebaut, die mit ihren Errungenschaften und ihrem Erfolg in der ganzen Weltgemeinschaft Anerkennung erntet. 
Deshalb halten wir es für notwendig, der Regierung die Pflicht aufzuerlegen, die bestehenden Arbeitsplätze zu sichern und neue hochqualifizierte Arbeitsplätze zu schaffen, mit Mitteln und Ressourcen der Gesellschaft im staatlichen, privaten, familiären und individuellen Wirtschaftssektor; die Fortbildung aller Menschen zum weiteren Wachstum unserer Wirtschaft und des Wohlstandes jedes Bewohners der Europäischen Union zu fördern. 
Wir treten für den Ausbau der Rechte der Werktätigen und die Erweiterung ihrer Garantien ein, auf ihr Recht auf Arbeit und das Recht auf faire Entlohnung. 
Wir treten für die Regulierung des Finanzsektors, die Erhöhung der Sicherheiten für die Ersparnisse und das Geld der Bürger ein; für die Verringerung wirtschaftlicher Ungleichgewichte und finanzieller Ungleichheit; für eine größere Transparenz und verbesserte Steuerung bei der Nutzung öffentlicher Mittel, Finanzen und Ressourcen durch das Volk. 
11.KLIMA-UND NATURSCHUTZ
Wir schützen unser Klima, unsere Umwelt, die Verbraucherrechte und die Gesundheit unserer Menschen. 
Wir halten das Recht auf eine sichere Umwelt, ein sicheres Klima, sichere Luft, sicheres Wasser und sichere Lebensmittel für ein grundlegendes Recht aller Europäer. Deshalb treten wir für die Erhöhung der Klima- und Umweltstandards in Europa ein. Wir halten es für notwendig, die Regierung der Europäischen Union und die Regierungen aller Mitgliedsstaaten der EU zu verpflichten, eine effizientere internationale Politik bei der Durchsetzung höherer Standards in der Weltgemeinschaft zu verfolgen, damit unser gemeinsames Zuhause, die Erde, rein bleibt. 
Wir treten gegen eine Preiserhöhung für kommunale Dienstleistungen ein. Alle Mitglieder unserer Gesamteuropäischen Familie haben das Recht auf saubere Luft, sauberes Wasser, eine saubere Energiewirtschaft, sauberen Verkehr, auf Lebensmittel ohne Gifte und schädliche Stoffe und auf Gesundheitsschutz und Ausbildung mit höheren Standards und ohne Preiserhöhung. 
Wir lieben unser Zuhause – Europa. Und wir wollen in unserem sauberen und ökologisch sicheren Zuhause leben. Hierfür müssen wir allen Menschen die Liebe zur Reinheit unseres Zuhauses – des Geeinten Europas – anerziehen. Hierfür müssen wir erneubare Energiequellen entwickeln und Emissionen reduzieren sowie den Bedarf an traditionellen Energiequellen senken. 
Wir alle haben das Recht, reine Luft einzuatmen, reines Wasser zu trinken und reine Lebensmittel ohne schädliche Beimischungen und Gifte zu konsumieren, wir haben das Recht auf die Bewahrung des Klimas und die Bewahrung und Schonung unserer Gesundheit. 
Wir bewahren die Naturressourcen, unsere Anstrengungen sind auf die Hilfe und die Stimulierung einer landwirtschaftlichen Entwicklung gerichtet, welche die Natur bewahrt und umweltfreundliche Produkte hervorbringt. 
Wir erhalten den Reichtum und die Vielfalt unserer Natur, wir halten es für notwendig, dass mehr gesellschaftliche und private Mittel und Ressourcen für die Bewahrung und Wiederherstellung von Populationen seltener Tier- und Pflanzenarten bereitgestellt werden. Wir unterstützen alle privaten Initiativen in diesem Bereich unseres Lebens. 
Wir schützen unsere Landwirte und die ökologische Landwirtschaft, die eine wichtige Grundlage für unsere Volkwirtschaft, unsere Kultur, die Umweltsicherheit und die Produktionssicherheit von Lebensmitteln sowie für den Fortschritt, die Traditionen und das Erbe der Völker der Europäischen Union darstellen. Wir streben danach, schädliche Emissionen, Industrielärm und andere negative Faktoren zu reduzieren. 
12. DIE FAMILIE
Wir schützen die Rechte der Kinder. Wir glauben, dass alle Menschen Kinder wie ihre eigenen lieben und sie als Hoffnung und künftige Errungenschaft Europas und der ganzen Weltgemeinschaft behandeln sollten. Wir müssen alle Bedingungen für die Gesundheit, Ausbildung, Entwicklung und Erziehung unserer Kinder in einer Atmosphäre der Liebe und der gegenseitigen Achtung schaffen. 
Die Regierung muss mit öffentlichen Mittel und Ressourcen günstige Bedingungen für arbeitende Eltern und bessere Bedingungen für die Unterbringung und Betreuung von Kindern schaffen, eine familienfreundliche Steuerpolitik verfolgen und den Mutterschaftsurlaub fördern. 
Starke Familien sind die Basis und die Kraft unserer Gesellschaft. Die Gründung einer jeden neuen Familie ist ein Segen für das gesamte Europa und für jeden von uns. 
Wir begrüßen die Gründung neuer Familien und werden sie fördern. Jeder Mann und jede Frau müssen am Tag ihrer Hochzeit die Glücklichsten und Schönsten sein. Deshalb muss die Regierung mit öffentlichen Mitteln den Preis eines schönen Hochzeitkleides für die Braut und den Preis eines edlen Hochzeitsanzuges für den Bräutigam sowie den Preis von Eheringen in Höhe von bis zu 3000 Euro für jede neue Familie bezahlen. 
13.EIN „NEIN“ DER EINSAMKEIT
In unserer geeinten Liebenden Familie darf es keine Einsamkeit geben, insbesondere keine Einsamkeit für ältere Menschen. 
Wir streben danach, dass kein Mitglied unserer alleuropäischen Liebenden Familie einsam ist oder sich einsam fühlt. 
Einsam zu sein und nicht gebraucht zu werden vergiftet unsere Herzen, vernichtet unsere Wertorientierungen und nimmt unserer Welt ihr Licht und ihre Buntheit. 
Es darf keine Einsamkeit in unserem gemeinsamen Zuhause – Europa – geben. 
Jeder Mensch muss in jedem älteren Menschen seine Liebenden und Geliebten Väter und Mütter sehen, mit ihnen Freud und Leid teilen, nach ihrem weisen Ratschlag fragen und ihnen Unterstützung anbieten und Anteilnahme entgegenbringen. 
14.DIE ÄLTEREN GENERATIONEN SIND UNSER KOSTBARES GUT UND UNSER REICHTUM
Es gibt den Irrglauben, dass einige hervorragende Politiker oder einige hervorragende Wissenschaftler über bestimmtes Wissen verfügten, das mehr ist als das Wissen des gesamten Volkes des Geeinten Europa. Dies ist falsch. Es ist ein gefährlicher Irrglaube. Die Gesamtheit des Wissens, der Lebenserfahrung und der Weisheit des Volkes sind riesig und unerschöpflich. 
Deshalb 
halten wir es für notwendig, auf jede erdenkliche Weise die Volksdemokratie weiterzuentwickeln und die Rechte und die Möglichkeiten aller Menschen in der Führung von Staat und Gesellschaft zu erweitern. 
Wir legen besonderen Wert auf die Erfahrung, das Wissen und die Weisheit der älteren Generationen. Wir müssen uns daran erinnern, dass jeder von ihnen, unabhängig davon, ob er einen akademischen Titel hat, ob er reich ist oder ob er Erfahrung in der Politik und in der Staatsführung sammeln konnte, ein großes Leben gelebt hat. Ein Leben voller Freud und Leid. Ein Leben voller Erfolge und Verdienste und manchmal voller Verluste und Niederlagen. Ein Leben, in dem es die Erfahrung von Verlusten und Tragödien gab. 
Ein Leben voller Glück, Harmonie und Liebe. 
Nur ältere Menschen können mit uns diese Kenntnisse und diese Erfahrung teilen. Nur sie und niemand anderer können uns helfen, Fehler zu vermeiden und uns ihre Erfahrung weitergeben, damit wir solche Fehler wiedergutmachen können. 
Uns einen richtigeren und direkten Weg für einer glücklichen Zukunft zeigen. Leider werden die Erfahrung und die Kenntnisse mit dem Ausscheiden der älteren Generation aus der Welt nicht immer und nicht im vollen Maße an uns – ihre Nachfolger – weitergegeben. Oft gehen ihr großes Wissen und ihre Erfahrung für immer für unser Volk, Europa und die ganze Menschheit verloren. 
Deshalb 
sollten wir alle Menschen im Rentenalter bitten, ihr Wissen und ihre Erfahrung mit uns zu teilen. Die Beschreibungen ihres Lebens, ihrer Errungenschaften, der Erfahrung des Wiederaufstehens nach erlittenen Niederlagen und Tragödien, die Erfahrung beim Aufbau Liebender Familie und Gemeinschaften bewahren. Die Erfahrung des Hegens von Gesundheit, Glück und Liebe. Diese Erfahrung ist eine Kostbarkeit und ein großer Reichtum unseres Volkes sowie von ganz Europa und der gesamten Menschheit. Wurde doch alles Schöne, was wir um uns herum sehen, was wir gebrauchen und worauf wir uns freuen, von diesen Menschen geschaffen, geschaffen und uns für ein angenehmes, freudiges und glückliches Leben in die Hand gegeben. 
Wir müssen die Menschen der älteren Generation, alle Europäer bitten, aktiver bei der Führung unseres Staates und unserer Gesellschaft zu sein und öffentliche Ausschüsse für die politischen Pläne für unsere Gesellschaft in allen Bereichen unseres Lebens und auf allen Ebenen des Staats- und der Gesellschaft zu schaffen. 
Vor allem müssen wir mit Vertretern der älteren Generation und mit der Teilnahme jedes Menschen Pläne für die nächsten 5, 10, 20 und 30 Jahre ausarbeiten. Entwicklungspläne für jedes Viertel, jede Kommune, jeden Bezirk, jedes Bundesland, jeden Mitgliedsstaates der EU und die Europäische Union insgesamt erarbeiten. 
15.DER GEMEINSAME PLAN DER EUROPÄISCHEN ZUKUNFT
Wir müssen verstehen, dass keine einzige auch noch so hervorragende Gruppe von Politikern, Finanz-Experten oder Wissenschaftlern an unserer Stelle diese Pläne ausarbeiten kann. Nur die Menschen, die in ihrem Land, in ihrem konkreten Land, im Bezirk, in der Kommune leben, können diesen Plan unserer Glücklichen und Erfolgreichen Zukunft aufstellen. 
Wir fordern alle und jeden Bewohner und jede Bewohnerin Europas auf, private Vorschläge in allen Bereichen des gesellschaftlichen Lebens, der Wirtschaft und der Verwaltung zu erarbeiten. Und uns diese Vorschläge zur Erstellung eines Gesamtplans 
zu senden. Die modernen Technologien erlauben uns die Berücksichtigung der Meinung und der Vorschläge eines jeden Menschen. 
Wir werden unseren gemeinsamen Plan der Zukunft Europas erarbeiten und zur Diskussion durch das ganze Volk stellen. Und wir werden der Regierung und der Gesellschaft unseren Gemeinsamen Plan zur Umsetzung senden. 
Nur so, alle gemeinsam, werden wir unser Leben und unsere Zukunft so schön gestalten, wie wir sie sehen möchten. 
So Schaffen wir alle zusammen eine Gesunde, Freudige und Glückliche Zukunft unserer Liebenden Geeinten Familie – unseres Geeinten Europa.
