3
1. Die EU als Gemeinschaft souveräner Staaten
Die LKR befürwortet die EU als eine Union souveräner Staaten. Die Europäische Union ist
der Freiheit, dem Frieden, dem Wohlstand und der sozialen Sicherung verpflichtet. Sie hat
zum wirtschaftlichen Erfolg Deutschlands und Europas, zur Völkerverständigung und zur
Überwindung einer möglichen Spaltung des europäischen Kontinents beizutragen.
Gerade weil wir die Errungenschaften der EU erhalten und ausbauen möchten, müssen wir
Fehlentwicklungen der EU, wie sie vor allem seit den neunziger Jahren aufgetreten sind, mit
deutlichen Worten kritisieren und ein Umsteuern verlangen. Wir bedauern ausdrücklich die
Entscheidung des Vereinigten Königreichs von Großbritannien und Nordirland, die Europäische
Union aufgrund solcher Fehlentwicklungen zu verlassen, statt mit anderen reformorientierten
Ländern eine bessere, schlankere und auch vertragstreue EU zu ermöglichen.
Die europäische Einigung konnte Frieden und wachsenden Wohlstand ermöglichen, weil ihre
Mitgliedsstaaten Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und soziale Marktwirtschaft verwirklicht
haben. Diesen Erfolgen stehen Auswüchse der EU in Form von zu viel Bürokratie, Zentralismus
und Dirigismus entgegen, die sich in einer zunehmenden Einschränkung der Souveränität
der Nationalstaaten zugunsten einer Transfer- und Haftungsunion äußern. Die Führung
der EU möchte die EU trotz eklatanter Demokratiedefizite von einem Staatenbund in
einen Staat umformen, in dem die nationalen Regierungen nur noch untergeordnete Befugnisse
hätten. Dies würde zu einer Entmündigung der Nationalstaaten führen und damit den
historischen Erfolg eines freiheitlichen Europas elementar bedrohen.
Die LKR setzt dagegen auf Bürgernähe, Subsidiarität und Eigenverantwortung der EUMitgliedsstaaten.
Wir wehren uns gegen alle Versuche, den produktiven Wettbewerb zwischen
den Ländern durch überflüssige Harmonisierung und die Vergemeinschaftung von
Staats- und Bankenschulden zu untergraben.
Die Einheitswährung Euro führt dazu, dass einige Staaten der EU und insbesondere innerhalb
des EURO-Raumes wirtschaftliche Vorteile haben, andere aber schwere wirtschaftliche
Nachteile erleiden. Dies sät Zwist und Zwietracht in Europa. Deshalb lehnen wir die Einheitswährung
in dieser Form ab. Stattdessen setzen wir uns für die Verkleinerung oder Auflösung
des Euro-Währungsgebietes und eine grundlegende Reform der EU ein. Unsere Ziele
in Europa sind Demokratie, Menschenrechte, Rechtsstaatlichkeit und soziale Marktwirtschaft.
2. Demokratie und Subsidiarität
Ein Grundproblem der EU und auch ihres EURO-Raumes ist die Häufung von Macht bei
demokratisch nicht oder nur sehr indirekt legitimierten und kontrollierten Organen und Institutionen,
z.B. bei der Europäischen Kommission, dem Europäischen Stabilisierungsmechanismus
(ESM) und der Europäischen Zentralbank. Dadurch wird das in Artikel 23 des
Grundgesetzes und Artikel 5 des EU-Vertrags festgeschriebene Subsidiaritätsprinzip nicht
ausreichend beachtet. Dass Bundesregierung und Bundestag dies dulden, hat zu den gravierenden
Fehlentwicklungen der letzten Jahre beigetragen.
Im europäischen Parlament vertritt ein deutscher Abgeordneter ca. 850.000 Bürger, ein österreichischer
nur ca. 440.000, ein maltesischer Abgeordneter nur 70.000. Die Stimme eines
Bürgers auf Malta hat also mehr als zehnmal so viel Gewicht wie eine deutsche Stimme.
Dies verletzt das eigentlich selbstverständliche Prinzip der Wahlgleichheit. Eine Korrektur ist
deshalb zwingend geboten.
4
Die LKR verlangt, dass sich die Aufgabenteilung zwischen der EU und ihren Mitgliedsstaaten
künftig strikt am Subsidiaritätsprinzip orientiert. Denn die Regierungen der Mitgliedsstaaten
sind demokratisch legitimiert, während dies für die EU und ihre Institutionen nur eingeschränkt
der Fall ist. Die EU darf in den Bereichen, in denen sie nicht ausschließlich zuständig
ist, nur tätig werden, wenn die Mitgliedsstaaten (zentral, regional oder lokal) dieselben
Politikziele nicht ebenso gut selbst erreichen können.
3. Dezentralisierung und verstärkte Eigenverantwortlichkeit der Mitgliedsstaaten
Um die Souveränität der EU-Mitgliedsstaaten zu stärken und zu bewahren, müssen wichtige
Rechte und Kompetenzen auf der nationalstaatlichen Ebene verbleiben oder dahin rückübertragen
werden. Dazu zählen:
1. Wirtschafts- und Fiskalpolitik:
Die Wirtschaftspolitik steht in der Verantwortung der Mitgliedsstaaten. Empfehlungen,
die die EU im Rahmen des Europäischen Semesters gibt, dürfen keinen verbindlichen
Charakter bekommen oder gar mit Sanktionsdrohungen durchgesetzt werden. Weder
die EU noch die Europäische Zentralbank ist zu einer eigenständigen Wirtschaftspolitik
in der EU bzw. im EURO-Raum bevollmächtigt. Auch die fiskalischen Entscheidungen
sind sowohl auf der Ausgaben- als auch auf der Einnahmenseite den Entscheidungen
der nationalen Parlamente vorbehalten. Das Budgetrecht dieser Parlamente darf nicht
angetastet werden; es ist unveräußerlicher Ausdruck der Souveränität der EUMitgliedsstaaten.
2. Steuerpolitik:
Die von der EU angestrebte Steuerharmonisierung lehnt die LKR als einen Eingriff in die
grundlegenden Rechte der Mitgliedsstaaten ab. Die Höhe der Steuern korrespondiert mit
der Höhe der Leistungen, die ein Staat für seine Bürger erbringt. Jedes Volk muss angesichts
seiner wirtschaftlichen Möglichkeiten frei entscheiden können, welche Leistungen
des Staates erwünscht und finanzierbar sind. Es ist weder wünschenswert noch
realistisch, dass alle Staaten der EU ihre Bürger mit dem gleichen Leistungsangebot
ausstatten. Deshalb kann es auch keine Angleichung bei den Steuern geben.
Jedoch sind wir gegen aggressive Steuervermeidungsstrategien und die Verschiebung
von Gewinnen in Steuerparadiese. Dafür kann es EU-weite Kooperationen geben, z.B.
bei der Festlegung der Steuerbemessungsgrundlagen. Ein eigenes Recht der EU zur
Erhebung von Steuern lehnen wir aber als unzulässigen Eingriff in die Rechte der Mitgliedsstaaten
entschieden ab.
3. Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik:
Die Sozialpolitik und die Entscheidung über den Einsatz arbeitsmarktpolitischer Instrumente
obliegt ebenfalls den eigenverantwortlichen Entscheidungen der EU-Mitgliedsstaaten.
Beides ist eng mit wirtschaftspolitischen Entscheidungen verbunden und deshalb
dürfen diese nicht von deren arbeits- und sozialpolitischen Konsequenzen entkoppelt
werden. Wir lehnen deshalb eine EU-weite Arbeitslosenversicherung entschieden
ab. Dass der Europäische Gerichtshof über den Bezug deutscher Sozialleistungen entscheidet,
ist ein Eingriff in die Gestaltungshoheit Deutschlands in der Sozialpolitik. Es ist
daher in den Europäischen Verträgen eindeutig klarzustellen, dass das letztinstanzliche
Urteil in sozialpolitischen Prozessen durch das Bundesverfassungsgericht bzw. das
höchste zuständige nationale Gericht gesprochen wird.
4. Schulden und Umverteilung:
Wir lehnen jede Form der Vergemeinschaftung von Schulden entschieden ab – egal ob
in Form von Eurobonds oder über gemeinschaftlich finanzierte Institutionen wie EZB,
ESM oder Bankenunion. Die EU und erst recht darin die EURO-Staaten haben nach den
5
EU-Verträgen kein Recht, eigene Schulden aufzulegen (Art. 310 (1) AEUV). Auch versteckte
Verschuldung der EU, wie sie derzeit über säumig bezahlte Rechnungen, das
Budget überschreitende Verpflichtungsermächtigungen und nicht abgesicherte Risiken
von Target 2, Rettungsschirmen und Anleihekäufen weitgehend unsichtbar für die Öffentlichkeit
stattfindet, ist nicht hinnehmbar.
Es ist auch nicht Aufgabe der EU, offen oder versteckt Finanztransfers zwischen den
Mitgliedsstaaten der EU zu bewirken. Die EU hat für diese Zwecke ein umfangreiches
Instrumentarium entwickelt oder angekündigt, etwa den Europäischen Stabilisierungsmechanismus,
den gemeinsamen Bankenabwicklungsfonds, die europaweite Einlagensicherung,
die „automatische Investitionsstabilisierungsfunktion“ und die beabsichtigte
europäische Arbeitslosenversicherung. Derartige Institutionen lösen den für eine Marktwirtschaft
konstitutiven Zusammenhang zwischen Verantwortung und Haftung auf und
werden deshalb von der LKR abgelehnt.
5. Bildung:
Bildungspolitik ist ebenfalls eine ausschließliche Kompetenz der Mitgliedsstaaten. Es ist
gut, dass es zwischen den Staaten Wettbewerb auch um das beste Bildungssystem gibt,
und deshalb wollen wir diesen Wettbewerb erhalten. Der EU kommen lediglich die Aufgaben
zu, die grenzüberschreitend geregelt werden müssen: Austauschprogramme für
Schüler und Studenten, unverbindliche Empfehlungen zur gegenseitigen Anerkennung
von Schul-, Berufs- und Studienabschlüssen und die Förderung der internationalen Mobilität
im Bereich beruflicher Bildung.
6. Datenschutz:
Auch beim Datenschutz fordert die LKR, dass sich die EU auf Regelungen beschränkt,
die sich eindeutig besser EU-weit regeln lassen. Die LKR befürwortet ausdrücklich die
Modernisierung des Datenschutzes, insbesondere auch für das Internet. Datenschutz
betrifft nicht nur Daten und den Verbraucher, sondern bedeutet den Schutz der Freiheit
und unserer Privatsphäre. Nicht die Globalplayer wie Google oder Facebook, sondern
jeder Nutzer muss selbstbestimmt entscheiden können, welche personenbezogene Daten
im Internet kommuniziert, gesammelt und gespeichert werden. Der bürokratische
Aufwand muss aber insbesondere für Mittelständler, Bürger und Ehrenamt verhältnismäßig
bleiben.
4. Europäische Aufgaben
Andererseits gibt es Aufgaben, die wir der EU alleine oder in Verbindung mit anderen Organisationsebenen
zuschreiben. Zu den wichtigsten derartigen Aufgaben gehören aus Sicht
der LKR:
1. EU Binnenmarkt:
Die LKR bejaht und verteidigt den Binnenmarkt als die größte wirtschaftliche Errungenschaft
der Europäischen Union. Durch diesen Binnenmarkt haben Verbraucher eine
größere Auswahl zwischen alternativen Produkten. Zudem können Betriebe größere
Mengen mit niedrigeren Stückkosten produzieren ? zum Vorteil der Verbraucher und Unternehmen.
Schließlich sorgt auch der höhere Wettbewerbsdruck des Binnenmarktes für
niedrigere Preise.
Wir befürworten die vier mit dem Binnenmarkt verknüpften Grundfreiheiten der EU: freier
Warenverkehr, Personenfreizügigkeit, Dienstleistungsfreiheit und freier Kapitalverkehr.
Es wäre aber sinnvoll, in bestimmten Krisensituationen oder Situationen besonderer Belastung
temporäre Einschränkungen zuzulassen. Im Bereich des freien Kapitalverkehrs
wird die Mobilität des Kapitals zwischen Griechenland und dem Rest der EU seit 2015
beschnitten, ohne dass es dafür eine EU Rechtsgrundlage gibt. Es ist sehr bedauerlich,
6
dass Großbritannien nicht ebenfalls für Krisensituationen temporäre Einschränkungen,
diesmal im Bereich der Personenfreizügigkeit, gestattet wurden. Der Brexit hätte sich
dann vermutlich verhindern lassen.
2. Wettbewerbskontrolle und Regulierung:
Der gemeinsame Markt als bedeutsamer Bestandteil der Europäischen Union verzichtet
auf Handelsbeschränkungen; es herrscht freier Waren- und Personenverkehr, Dienstleistungsfreiheit
und freier Kapital- und Zahlungsverkehr zwischen den Mitgliedsstaaten.
Die Handelsfreiheit in diesem großen gesamteuropäischen Markt gilt es zu sichern. Die
EU muss eine effektive Wettbewerbskontrolle ausüben, um Verstöße gegen die Handelsfreiheit
und das Entstehen von Marktmacht zu verhindern. Die Wettbewerbskontrolle
durch nationale Regierungen allein reicht nicht immer aus, da große Unternehmen arbeitsteilig
gesamteuropäisch agieren und nicht selten von (den eigenen) Regierungen
begünstigt werden. Es ist in einem gemeinsamen Binnenmarkt grundsätzlich auch sinnvoll,
dass die EU gegen nationalstaatliche Regulierungen der Produktqualität vorgeht,
die den Handel mit Gütern und Dienstleistungen behindern, und dass sie im Fall technischer
Normen gemeinsame Standards setzt. Überregulierungen sind aber zu vermeiden.
3. Einheitlicher digitaler Markt:
Eine EU-weit einheitliche Regelung aller digitalen Märkte ist sinnvoll, um gleiche Wettbewerbsbedingungen
im gemeinsamen digitalen Markt zu schaffen, einen Unterbietungswettbewerb
beim Datenschutz zu verhindern und Markteintrittsbarrieren zu senken.
4. Internationaler Handel:
In einem gemeinsamen Binnenmarkt ist die EU zu Recht für den internationalen Handel
zuständig. Multilaterale Abkommen im Rahmen der Welthandelsorganisation sind dabei
bilateralen Freihandelsabkommen vorzuziehen, aber grundsätzlich ist jede Liberalisierung
des Handels zu begrüßen. Allerdings sollen hierdurch die Rechte der nationalen
Parlamente, Arbeitnehmerrechte, Umweltstandards und Standards des Verbraucherschutzes
in ihrem Bestand und in der Weiterentwicklung nicht beschnitten bzw. behindert
werden.
5. Energie und Umwelt:
In diesen Bereichen ist es offensichtlich, dass rein nationale Regelungen bei grenzüberschreitenden
Phänomenen wenig sinnvoll sind. Emissionen machen nicht an Grenzen
halt. Durch Emissionszertifikate steht ein zielgenaues und effizientes Mittel zur Reduzierung
von Emissionen bereit. Allerdings sind derzeit in der EU weniger als 50 % der
Treibhaus-Emissionen mit CO2-Zertifikaten belegt. Das Zertifikatssystem sollte konsequent
weiter ausgebaut werden, möglichst unter der Beteiligung anderer Staaten und
Handelsräume.
6. Infrastruktur:
Grenzüberschreitende Infrastrukturprojekte müssen offensichtlich international, also auf
EU-Ebene, geplant werden. Eine entsprechende Kartellaufsicht ist ebenfalls nötig. Die
LKR unterstützt einen weiteren Ausbau der transeuropäischen Verkehrswege und Infrastruktur
für Verbraucher und Industrie.
5. Verheerende Bilanz der bisherigen Euro-Politik
Der Euro als Einheitswährung ist zu einem Sprengsatz für Europa geworden, der durch die
massive Geldschöpfung der Europäischen Zentralbank derzeit nur überdeckt und versteckt
wird. Die im Zwangskorsett der Einheitswährung überforderten Länder leiden seit mindestens
zehn Jahren unter zuvor nie gekannten Arbeitslosenquoten und Wachstumseinbußen,
und die Gläubigerländer schütten permanent Geld in ein Fass ohne Boden. Dies schürt Un7
zufriedenheit auf beiden Seiten und gefährdet - wie jüngst erst die bewussten Regelverstöße
der italienischen Regierung zeigen - den Zusammenhalt in der EU. Der Euro ist deswegen
auch politisch gescheitert.
Die Regeln des Maastrichter Vertrages werden permanent umgangen und gebrochen. Die
Niedrigzinspolitik der EZB enteignet die Sparer, um überschuldete Staaten und Banken mit
immer weiteren Krediten zu Vorzugskonditionen zu versorgen. So kann und darf eine Währungsunion
nicht funktionieren. Leidtragende sind alle Menschen, die für ihr Alter oder für die
Zukunft ihrer Kinder vorsorgen wollen.
In gigantischem Umfang sind den Krisenländern vom Rettungsfonds ESM und durch die
Staatsanleihenkäufe der EZB neue Kredite gewährt worden. Die Schulden der überschuldeten
Länder haben sich dadurch weiter erhöht und die Aussichten auf Rückzahlung der von
den Steuerzahlern verbürgten Kredite haben sich weiter vermindert. Nur durch Zinssubventionen
und immer weiter in die Zukunft gestreckte Tilgungen konnten weitere Staatsinsolvenzen
nach der griechischen bislang vermieden werden. Es darf aber nicht sein, dass die Kosten
der heutigen Misswirtschaft auf künftige Generationen abgeschoben werden.
Dennoch konnte die Eurozone bis zum heutigen Tag nicht befriedigend stabilisiert werden.
Die EU-Kommission plant deshalb den Umbau der Eurozone in eine Umverteilungs-Union, in
der alle für jeden haften. Dazu gehören die Vergemeinschaftung der Bankrisiken durch die
Verkopplung aller nationalen Einlagensicherungssysteme in einem europaweiten System
EDIS, die Vergemeinschaftung der Arbeitslosenunterstützung durch eine europäische Arbeitslosenversicherung
und eine automatische „Investitionsstabilisierungsfunktion“, die aus
Haushaltsmitteln der Mitgliedsstaaten finanziert werden soll, um Geld in Krisenländer pumpen
zu können. Die LKR lehnt alle diese Maßnahmen aus ökonomischen und rechtlichen
Gründen entschieden ab: Sie widersprechen grundsätzlichen marktwirtschaftlichen Prinzipien,
weil sie Fehlverhalten belohnen, und sie überschreiten mangels vertraglicher Rechtsgrundlage
eindeutig die Kompetenzen der EU.
Der Umbau der Eurozone in eine Transfer- und Haftungsunion ist symptomatisch für den
Kontrollverlust, den Deutschland erlitten hat, weil es sich in der Eurokrise dem Bruch der
Nichtbeistandsklausel (Artikel 125 des AEU-Vertrages) nicht entschieden widersetzt hat. Die
immer dreisteren Umverteilungsbegehren der Europäischen Kommission zeigen, wie wichtig
ein Umsteuern in dieser Frage aus deutscher Sicht ist. Deutschland kann und muss darauf
bestehen, dass finanzielle Leistungen an die EU allein der Entscheidung des Deutschen
Bundestages unterliegen. Deshalb muss jeder von der EU konstruierte Zahlungsautomatismus
von Deutschland selbstbewusst abgelehnt werden. Dies entspricht dem Grundgesetz
und der ständigen Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts, die beide eine Letztkontrolle
des Deutschen Bundestages bei allen Finanztransfers verlangen.
6. Die Gefahren mindern
Deutschland ist Hauptgarant im Euroraum und größter Nettozahler in der Europäischen Union.
Wir können bei allen währungspolitischen Entscheidungen ein hohes Gewicht in die
Waagschale werfen. Die LKR fordert folgende Sofortmaßnahmen:
1. Keine Gewährung weiterer Kredite durch den ESM. Da der Bundestag Krediten aus dem
Rettungsfonds ESM zustimmen muss, kann Deutschland die Vergabe immer blockieren.
2. Keine weitere Staatsfinanzierung durch die EZB, auch nicht indirekt auf Sekundärmärkten
und unter Nutzung des Bankensystems.
3. Keine multinationalen Rettungsfonds für Banken.
8
4. Keine Eurobonds oder anderweitige Instrumente zur Vergemeinschaftung von Staatsschulden.
5. Die Ausnahme, dass Banken keine Eigenkapitalunterlegung für Staatsanleihen benötigen,
muss schrittweise aufgehoben werden.
6. Stimmgewichte in der EZB gemäß den Stammkapitalanteilen der einzelnen Länder. Vetorecht
für die drei Länder mit den größten Kapitalanteilen.
7. Jährlicher Ausgleich künftiger Targetsalden wie im Federal Reserve System der USA.
Für die bereits aufgelaufenen Salden ist ein Tilgungsplan zu erstellen.
8. Schaffung eines Insolvenzrechts für Staaten.
9. Schaffung eines geregelten Austrittsrechts aus dem Euroraum.
7. Der Weg aus der Euro-Falle
Es entspricht der Freiheits- und Demokratietradition Europas, dass jedes Volk über seine
Angelegenheiten selbst entscheiden kann. Dazu gehört auch die Entscheidung über die angemessene
Währung. Deshalb ist in die Europäischen Verträge ein Recht auf Austritt aus
dem Euro aufzunehmen.
Länder wie Griechenland und Italien haben eine Abwertungstradition, weil einheimische Unternehmen
ohne Wechselkursanpassung großflächig ihre Wettbewerbsfähigkeit verlieren.
Deshalb wäre es für diese Länder schon seit langem richtig gewesen, die Währungsunion zu
verlassen. Das wäre auch für die Bevölkerung dieser Länder das Beste. Erfahrungsgemäß
zahlt sich eine Abwertung schon bald in höherem Wachstum, geringeren Defiziten und besserer
Arbeitsmarktlage aus.
Sobald ein Austrittsrecht vertraglich vereinbart wurde, soll jeder Staat selbst entscheiden
können, ob er dem Euro weiter angehören will oder ob er die gemeinsame Währung verlassen
möchte. Entscheidet sich ein Staat für den Verbleib im Euro, unterwirft er sich der Nichtbeistandsklausel
aus Artikel 125 des AEU-Vertrages. Er darf weiter im Euro verbleiben,
muss seine Staatsausgaben und seinen Schuldendienst aber völlig aus eigener Kraft finanzieren
können. Die Übernahme oder Verbürgung fremder Staatsschulden durch den Bundeshaushalt
lehnt die LKR strikt ab.
Selbst ohne Austrittsrecht ist für das Ausscheiden aus der Währungsunion kein formeller
Austritt aus der EU (Art. 50 Abs. 1 EU-Vertrag) nötig. Es genügt, wenn die EZB entsprechend
den klaren europarechtlichen Regelungen einem Land und dessen Banken bei fehlender
Bonität keine weiteren Kredite mehr gibt. Dies würde zwangsläufig zu einem Austritt
des überforderten Staates aus dem Euro führen. Die Eurozone ist also auch gegenüber austrittsunwilligen
Staaten, die weiter anderen Ländern weiterhin Hilfszahlungen abringen wollen,
wehrhaft genug, um sich nicht ausnutzen zu lassen.
Einer erfolgreichen Währungsunion können nur solche Länder angehören, die die Bedingungen
für eine Mitgliedschaft erfüllen und die vorbehaltlos für diese Regeln und damit für eine
solide Geldpolitik ohne Missbrauch für fiskalische Zwecke eintreten. So haben etwa Österreich
und die Niederlande feste Wechselkurse zur D-Mark gehabt und eine ähnlich stabilitätsorientierte
Geld- und Wirtschaftspolitik betrieben. Dieser inoffizielle Währungsverbund
war sehr erfolgreich und hat dennoch den beteiligten Ländern die Möglichkeit gelassen, jederzeit
autonom über ihre Währung entscheiden zu können.
9
Der fortgesetzte Regelverstoß in der Währungsunion ist eklatant. Somit ist ihre Geschäftsgrundlage
entfallen. Die Währungsunion ist deshalb aufzulösen oder auf eine kleinere Kernwährungsunion
der unzweifelhaft stabilitätsorientierten Mitgliedsländer zurückzuführen. Die
Währungen der anderen Länder könnten über ein flexibles Paritätengitter wie im früheren
Europäischen Wirtschaftssystem (EWS) mit einer Leitwährung oder mit der Kernwährungsunion
verbunden sein. Sollte weder eine Auflösung der Währungsunion noch ihre Reduktion
auf wenige stabilitätsorientierte Länder durchsetzbar sein, darf auch ein einseitiger Ausstieg
Deutschlands aus dem Euro und eine Wiedereinführung der D-Mark kein Tabu sein.
8. Die Europäische Zentralbank
Die EZB ist ein offizielles Organ der Europäischen Union und die zentrale unabhängige Institution
des Eurosystems. Zu ihren Aufgaben gehören die Festlegung und Durchführung der
Geldpolitik für das Euro-Währungsgebiet und die Bankenaufsicht. Die EZB ist im Verlauf der
Euro-Krise aber zu weit mehr als zu einer unabhängigen Notenbank geworden. Mit Maßnahmen,
die verharmlosend als „unkonventionelle Geldpolitik“ beschrieben werden, überschreitet
sie das ihr in den Europäischen Verträgen übertragene Mandat. So verstößt die
EZB zum Beispiel gegen das Verbot der monetären Staatsfinanzierung (Art. 123 AEUV),
indem sie in großem Umfang Staatsanleihen ankauft. Auch führt sie spezifische wirtschaftspolitische
Maßnahmen durch, die der Stützung von angeschlagenen Banken dienen (ABSProgramm)
oder Banken begünstigen, die Kredite an die Realwirtschaft vergeben (TLTROProgramm).
Die EZB darf jedoch lediglich die allgemeine Wirtschaftspolitik der EU unterstützen
(Art. 127 AEUV), während zielgerichtete wirtschaftspolitische Einzelmaßnahmen eindeutig
in die Kompetenz der Mitgliedsstaaten fallen. Es ist dringend erforderlich, dass Parlamente
und Regierungen der Eurozone die Mandatsüberschreitungen der EZB unterbinden.
9. Die Zukunft der EU
Die EU in ihrer aktuellen Gestalt hat viele Probleme und leidet unter falschen Weichenstellungen,
darunter insbesondere der Fehlentscheidung zur Einführung des Euros. Nur ein
schlankeres, vielfältigeres und demokratischeres Europa ist zukunftsfähig. Deshalb sollten
vor allem viele der geteilten Zuständigkeiten, in denen die EU derzeit gesetzgeberischen
Vorrang genießt, in die ausschließliche Verantwortung der Mitgliedsstaaten zurückgeführt
werden.
Ein wesentliches Ziel europäischer Politik sollte eine geringere Staatsquote sein. Dies kann
durch Bürokratieabbau, eine effizientere Verwaltung sowie durch bessere Ausgabenkontrolle
erreicht werden. Die LKR wendet sich entschieden gegen die Verschwendung von Steuergeldern,
die in der EU ähnlich wie auf nationalstaatlicher Ebene ein großes Problem ist.
Deshalb ist auch baldmöglichst eine Änderung der EU-Verträge vorzunehmen, um den kostspieligen
doppelten Parlamentssitz in Brüssel und in Straßburg baldmöglichst zu beenden.
Trotz erheblicher interner Schwierigkeiten führt die EU Verhandlungen mit verschiedenen
Beitrittskandidaten. Ehe jedoch die gegenwärtigen Probleme der Union, namentlich die
Überschuldung diverser Staaten, deren mangelnde Wettbewerbsfähigkeit, die Eurokrise, die
Sezessionsbestrebungen, das Demokratiedefizit und der Zusammenbruch der gemeinsamen
Asylpolitik nicht nachhaltig gelöst sind, muss von Aufnahmen neuer Mitgliedsstaaten abgesehen
werden.
10
10. Asyl und Zuwanderung
Die Europäischen Verträge billigen der EU das Recht zu, eine gemeinsame Asyl- und Einwanderungspolitik
zu entwickeln. Dies ist die natürliche Konsequenz aus dem Ziel, freien
Personenverkehr in der EU ohne Kontrollen an den Binnengrenzen zu ermöglichen. Eine
gemeinsame Politik ist aber nur möglich, wenn alle Staaten ihren Verpflichtungen insbesondere
bezüglich des Schutzes der EU-Außengrenze und der aufenthaltsrechtlichen Bestimmungen
nachkommen.
Eine gemeinsame Asyl- und Einwanderungspolitik ist möglich, weil sich jeder Mitgliedsstaat
kraft seiner Souveränität zu einem mit anderen Mitgliedsstaaten abgestimmten Vorgehen
verpflichten kann. Dies bedeutet nicht, dass die Mitgliedsstaaten das Recht verlieren, selbst
darüber zu entscheiden, wer sich als Drittstaatler auf ihrem Territorium aufhält und wie lange
Aufenthalt gewährt wird. Die LKR widersetzt sich entschieden allen Bestrebungen, dieses
Recht auf europäische Institutionen zu übertragen und damit die Mitgliedsstaaten in einem
zentralen Bereich ihrer Hoheitsrechte zu berauben.
Die beiden Bereiche Asyl und Zuwanderung müssen in Bezug auf Aufnahme- und Zuwanderungsgründe
klar voneinander getrennt werden. Sie sollten künftig mittels intelligenter, aufeinander
abgestimmter politischer Maßnahmen gesteuert werden.
11. Asyl- und Flüchtlingspolitik
Die LKR bekennt sich zu einem von Nächstenliebe und Hilfsbereitschaft bestimmten Umgang
mit Menschen in Not. Es ist unsere mitmenschliche Pflicht, Asylbewerbern und Kriegsflüchtlingen
zu helfen. Dies kann aber nur teilweise durch Aufnahme in unserem Land oder in
anderen EU-Staaten geschehen. Deshalb sollen Deutschland und die EU verstärkt auch
internationale Hilfsanstrengungen vor Ort unterstützen.
Sowohl das deutsche Asylrecht als auch der Schutz, den die Genfer Flüchtlingskonvention
gewährt, bezieht sich auf eine individuell erlittene Verfolgung aus politischen, ethnischen,
religiösen oder sozialen Gründen. Wer eine bestehende individuelle Verfolgung glaubhaft
macht, soll als Flüchtling anerkannt werden und in Deutschland oder einem anderen Land
der EU Hilfe und Unterstützung erhalten.
Anders verhält es sich mit Kriegs- und Bürgerkriegsflüchtlingen. Diese können sich nicht per
se auf das Grundgesetz oder auf die Genfer Flüchtlingskonvention berufen, weil der Tatbestand
individuell erlittener Verfolgung fehlt. Obwohl sie häufig schutzbedürftige Personen
sind, kann die Zahl der Schutzbedürftigen die Aufnahmekapazitäten und den Aufnahmewillen
von EU-Staaten übersteigen. Die LKR fordert, dass bei denjenigen Geflüchteten, die von
der EU aufgenommen werden sollen, zwischen echten Kriegs- und Bürgerkriegsflüchtlingen
und solchen Personen, die das nur vorgeben, genau differenziert wird, d.h. dass die Herkunft
und Personenidentität konsequent geprüft wird.
Die LKR steht uneingeschränkt zum Grundrecht auf politisches Asyl nach Artikel 16a des
Grundgesetzes. Es ist nicht hinzunehmen, dass EU-Recht das Asylrecht des Grundgesetzes
überlagert und seine Beschränkungen aushebelt. Angesichts des völligen Kontrollverlusts
Deutschlands in der Flüchtlingskrise 2015/2016 setzen wir uns für eine Reform der Dublin-
Regeln ein, die klarstellt, dass die Dublin-Regeln nur insoweit gelten, wie sie nicht gegen
nationale Verfassungen verstoßen.
Aus dem Asylrecht nach Artikel 16a des Grundgesetzes folgt, dass es Obergrenzen für die
Aufnahme von politisch Verfolgten nur im Rahmen der Abwägung mit den Grundrechten Dritter
gibt. Jedoch hat niemand Anspruch auf Asyl, der durch einen EU-Mitgliedsstaat oder
durch einen sicheren Drittstaat in die Bundesrepublik Deutschland einreist. Vielmehr verlangt
11
das Asylgesetz (§ 18) ausdrücklich, dass solchen Ausländern die Einreise zu verweigern ist.
Deutschland ist deshalb berechtigt, den Zustrom von Asylbewerbern auf diejenigen Personen
zu begrenzen, die nach dem Grundgesetz Anspruch auf Asyl haben oder für die
Deutschland nach den Kriterien der Dublin-Verordnungen tatsächlich zuständig ist. Jede
weitere Aufnahme von Flüchtlingen aus humanitären Gründen steht in Deutschlands Ermessen
und kann begrenzt und gesteuert werden. Dies wurde in den letzten Jahren mangels
Personal beim BAMF völlig unzureichend umgesetzt. Die LKR fordert aber, auch in Ausnahmesituationen
die Kontrolle nicht aufzugeben, sondern nur so viele Menschen in unser Land
zu lassen, wie auch geprüft und rechtmäßig aufgenommen werden können.
Die LKR steht ebenfalls uneingeschränkt zum Schutz von Flüchtlingen gemäß den Bestimmungen
der Genfer Flüchtlingskonvention und der UN-Menschenrechtscharta. Auch diese
werden durch EU-Recht in undurchdachter Weise erweitert, weil Rechtsansprüche gewährt
werden, ohne dass seitens der EU-Mitgliedsstaaten genügend Bereitschaft besteht, diese
durch eigene Leistungen zu erfüllen.
Die dringend erforderliche Revision der EU-Flüchtlingsgesetzgebung (Dublin IV) bedeutet
insbesondere, dass nationale Obergrenzen akzeptiert werden und Flüchtlinge, die nicht politisch
verfolgt sind und/oder sich nicht in unmittelbarer Gefahr befinden, nur im Rahmen von
Kontingenten in der EU Aufnahme finden können.
Dementsprechend lehnt die LKR es entschieden ab, die alleinige Kompetenz zur Anerkennung
von Flüchtlingen auf Institutionen der EU zu übertragen. Auch eine Zuweisung von
Flüchtlingen anhand von prozentualen Quoten (d. h. ohne mengenmäßige Begrenzung) ist
nicht akzeptabel, da die EU eine Union souveräner Staaten ist, in der jeder Mitgliedsstaat –
und damit auch Deutschland - die Kontrolle darüber behalten muss, wer sich auf seinem
Staatsgebiet aufhalten darf.
Um einen unkontrollierten Zustrom von Flüchtlingen und Migranten zu vermeiden, fordert die
LKR eine zuverlässige Grenzsicherung an allen EU-Außengrenzen. Die illegale Anlandung
von Booten muss vollständig unterbunden werden. Flüchtlinge und Migranten, die mit Booten
und Schiffen nach Südeuropa gelangen wollen, müssen in sichere Aufnahmelager außerhalb
der EU-Grenzen gebracht werden. Das Schlepperwesen muss entschieden bekämpft werden.
Es ist nicht nur erforderlich, dass die europäischen Außengrenzen wirksam geschützt werden.
Zudem müssen alle Menschen, die diese Grenzen legal oder trotz Grenzschutzes illegal
überschreiten, umgehend registriert werden. Dies betrifft auch die Speicherung biometrischer
Daten. Alle Mitgliedsländer sollen auf entsprechende Datenbanken zugreifen können. Die
Ausstellung provisorischer Ausweispapiere soll ebenfalls an den EU-Außengrenzen erfolgen.
In der EU aufgegriffene Flüchtlinge ohne Registrierung sind unverzüglich in ein grenznahes
Ankerzentrum zu überstellen, in dem die Identität festgestellt, eine Prüfung auf Gefährder /
Terrorist / Straftaten vorgenommen, alle Anträge gestellt und alle Daten in der europaweiten
Datenbank erfasst werden. Erst danach darf ihnen die Einreise in ein Land des Schengen-
Raums und freie Beweglichkeit gestattet werden.
Der freie Personenverkehr im Schengen-Raum ist eine große Errungenschaft der Europäischen
Union, die es zu erhalten gilt. Sie setzt den wirksamen Schutz der Außengrenzen
zwingend voraus. Die LKR setzt sich dafür ein, die Grenzsicherung zu intensivieren und deren
Lasten gerecht auf alle Staaten des Schengen-Raumes zu verteilen.
Sollten jedoch Staaten des Schengen-Gebietes den Schutz ihrer Außengrenzen nicht gewährleisten,
müssen diese Staaten temporär oder permanent aus der Schengenzone ausgeschlossen
werden können. Die gesetzlichen Grundlagen dafür sind umgehend zu schaffen.
12
Diejenigen Kriegs- und Bürgerkriegsflüchtlinge, die Deutschland aus humanitären Gründen
aufzunehmen bereit ist, sollen als Kontingentflüchtlinge (§ 23 Aufenthaltsgesetz) unmittelbar
von den Flüchtlingslagern der Krisenregionen nach Deutschland gebracht werden. Dies soll
die unkontrollierte Einreise vollständig ersetzen. Zudem vermindert dieser Weg die Gefahren,
denen Flüchtlinge auf Wanderungen ausgesetzt sind und stellt sicher, dass nur berechtigte
Bewerber einreisen. Aufzunehmen sind vorrangig die verwundbarsten Gruppen von
Flüchtlingen, z.B. alleinstehende Frauen, Kinder, Familien und Kriegsversehrte.
Als vorrangige Maßnahme zur Linderung der Not von Flüchtlingen sollte die EU jene Länder
unterstützen, die Flüchtlingslager in der Nachbarschaft der Bürgerkriegsländer unterhalten.
Dort muss für eine angemessene Unterbringung, Verpflegung, medizinische Versorgung und
für Schulen gesorgt werden. Deutschland sollte sich an der Finanzierung der Flüchtlingslager
und an möglichen Reintegrationsmaßnahmen in Staaten der Region großzügig beteiligen.
Um zu bestimmen, wie viele Flüchtlinge in Deutschland aufgenommen werden können, setzt
sich die LKR für eine „atmende Obergrenze“ ein, d. h. für eine Obergrenze, die kontinuierlich
den jeweiligen Möglichkeiten angepasst wird. Integration kann nur gelingen, wenn dafür die
erforderlichen Voraussetzungen in den aufnehmenden Kommunen gegeben sind. Deshalb
sollen die gewählten Vertreter der Bürger in den Kommunen über die aufzunehmende Zahl
von Schutzbedürftigen entscheiden. Dabei sind die Verfügbarkeit von finanzierbarem Wohnraum,
die Möglichkeiten des Arbeitsmarktes, die Situation an den Schulen und mögliche
Probleme in sozialen Brennpunkten zu berücksichtigen. Die anfallenden Kosten sollten vollständig
vom Bundeshaushalt getragen werden, damit finanzielle Gesichtspunkte den Willen
zu humanitärer Hilfe nicht beschränken.
Zur besseren Integration von Flüchtlingen fordert die LKR, dass erste Informationen über
Integrationserfordernisse bereits beim BAMF eingeholt werden, und zwar innerhalb der ersten
4 Wochen im Rahmen einer Anhörung mit unabhängigem Dolmetscher. Spätestens nach
6 Monaten muss über einen Asylantrag entschieden werden und ein Asylbescheid erstellt
werden. Wenn keine Erkenntnisse über Gesetzesverstöße oder eine Zugehörigkeit zu einer
religiös fanatischen Gruppe vorliegen, gibt es die Möglichkeit eines humanitären Bleiberechts.
Für Erwachsene sind kostenfreie Deutschkurse am Abend dreimal die Woche (mit Abschlussprüfung)
anzubieten, damit eine Arbeitsaufnahme möglich ist. Bei Bedarf sollen Arbeitsagentur
bzw. Jobcenter Flüchtlinge zu Integrationskursen mit Berufsqualifizierung (halb
Staatskunde, halb Berufsqualifizierung) verpflichten dürfen, ansonsten muss die Integration
am Arbeitsplatz und in Vereinen, die nicht gegen das Grundgesetz agieren, vorgenommen
werden.
Familiennachzug muss an die Voraussetzung geknüpft werden, dass der Lebensunterhalt
gesichert werden kann.
Abgelehnte Asylbewerber und Personen, die keinen rechtmäßigen Aufenthaltsstatus haben,
sowie solche Flüchtlinge, die eine schwere Straftat begangen haben oder Gefährder sind,
müssen unverzüglich in ihre Heimat zurückkehren. Dafür sollten weitere EU-Rückübernahmeabkommen
mit Drittstaaten abgeschlossen und Wiedereinreise konsequent verhindert
werden.
Angesichts des Missbrauchs des Asylrechts durch missbräuchliche Klagen, die unser Land
und unsere Gerichte überlasten, muss alles getan werden, innerhalb des Grundgesetzes die
Verfahren zu beschleunigen und Anwälten, die sich auf diese Fälle spezialisiert haben, um
selbst Geld und für die Klienten nur Zeit zu gewinnen, die Verfahren unattraktiv zu machen.
Gleichzeitig muss die Qualität der Bescheide durch das BAMF so verbessert werden, dass
Klagen nur noch höchst selten Erfolg haben.
13
12. Wirtschaftsmigration im Rahmen der EU-Freizügigkeit
Die LKR befürwortet grundsätzlich die Arbeitsmigration nach dem EU-Freizügigkeitsgesetz.
Die anhaltende Einwanderung aus anderen EU-Ländern, die primär auf den Erhalt von Sozialleistungen
ausgelegt ist, erfordert jedoch Reformen der geltenden Regeln. Arbeitslosengeld
II (umgangssprachlich: Hartz IV) sollen EU-Ausländer erst erhalten, wenn sie mindestens
12 Monate in Deutschland sozialversicherungspflichtig beschäftigt waren. Ein so genanntes
„Aufstocken“ (wegen geringfügiger Beschäftigung oder Gewerbeanmeldung) ist für
Zuwanderer zu unterbinden, weil es nicht nur die deutschen Sozialkassen belastet, sondern
auch im Widerspruch zum Freizügigkeitsgesetz steht, nach dem EU-Einwanderer ihren Lebensunterhalt
selbst bestreiten können müssen.
Nach Gesetzeslage haben Einwanderer aus EU-Staaten ihren Lebensunterhalt sowie den
ihrer Familie aus eigenen Mitteln zu bestreiten. Bei zugewanderten, arbeitssuchenden EUBürgern
muss die Arbeitssuche begründete Aussicht auf Erfolg haben. Diese sollte nach
einer Frist von längstens drei Monaten als widerlegt gelten, wenn sich kein Erfolg bei der
Arbeitssuche eingestellt hat.
Die Ausländerbehörde muss wie im Freizügigkeitsgesetz vorgesehen das Nichtbestehen des
Freizügigkeitsrechts feststellen, wenn ein Betroffener die Voraussetzungen nicht erfüllt, insbesondere
wenn EU-Bürger falsche Angaben über ein Arbeitsverhältnis gemacht haben und
stattdessen in erheblichem Umfang Sozialleistungen in Anspruch nehmen. Gleiches gilt für
Scheinehen oder Scheinvaterschaften.
Der Nachzug von Ehepartnern umfasst eine große Gruppe von Zuwanderern. Auf einen
Sprachnachweis wird hier bei EU-Mitgliedstaaten, aber auch bei EU-Assoziierungspartnern
wie der Türkei verzichtet. Mangelnde Sprachkenntnisse sind aber ein Integrationshindernis.
Zuwanderungswillige aus EU-Staaten und ihre Ehepartner sollten die Angebote der Goethe-
Institute nutzen, um noch in der Heimat die benötigten Kenntnisse der deutschen Sprache
und unserer Kultur zu erwerben.
13. Wirtschaftsmigration aus Drittstaaten (außerhalb der EU)
Die Zuwanderung von Arbeitskräften aus dem EU-Ausland (Drittstaaten) soll auf der Grundlage
eines Einwanderungsgesetzes erfolgen, das Einwanderung nach Qualifikation und Integrationsfähigkeit,
aber auch nach dem hiesigen Arbeitskräftebedarf (Fortschreibung der
Mangelberufsliste) steuert. Als individuelle Kriterien für eine gesteuerte Zuwanderung muss
auf Bildung, Berufserfahrung, Sprachkenntnisse, einen erkennbaren Integrationswillen sowie
auf ein klares Bekenntnis zur freiheitlich-demokratischen Grundordnung abgestellt werden.
Eine gute Grundlage für gesteuerte Einwanderung findet sich bereits in der Hochqualifizierten-
Richtlinie der EU, der so genannten Blauen Karte EU (Blue Card). Deren Kriterien umfassen
mindestens den Nachweis eines Arbeitsplatzes oder einer Ausbildung in einem Mangelberuf
sowie gute Sprachkenntnisse. Derartige Anforderungen dürfen nicht durch zwischenstaatliche
Vereinbarungen, z.B. durch Assoziierungsabkommen mit EU-Beitrittskandidaten,
abgemildert oder außer Kraft gesetzt werden.
Verbesserungen sind beim Familiennachzug nötig. Hier muss ein hochwertiges Integrationskonzept
entwickelt werden, dass es den nachziehenden Familienangehörigen ermöglicht,
ihre Sprachkenntnisse zu verbessern und schulische oder berufliche Nachqualifikationen zu
erwerben.
14
14. Sicherheits- und Verteidigungspolitik
Der maßgebliche Pfeiler deutscher und europäischer Sicherheitsarchitektur war und ist die
NATO. Sie ist nicht nur ein Verteidigungsbündnis, sondern auch eine auf Rechtsstaatlichkeit
und Demokratie fußende Wertegemeinschaft aus Europäern und Nordamerikanern.
Vor allem ist die Solidarität mit den Staaten Ost- und Nordeuropas zu intensivieren und jeglichen
Einmischungs- und Einschüchterungsversuchen Dritter entgegen zu treten.
Die insbesondere europäischen Mitgliedsstaaten des Bündnisses sollen angehalten werden,
die Vereinbarung, 2 % ihres Bruttoinlandsproduktes in Verteidigung zu investieren, zu erfüllen.
Die Notwendigkeit einer fähigkeitsbezogenen Emanzipation Europas von den USA darf nach
Auffassung der LKR nicht zu einer verteidigungspolitischen Entfremdung von den USA oder
zur Dopplung von Strukturen und Einrichtungen von NATO und EU führen. Die EUBattlegroups
stellen nach Auffassung der LKR eine unnötige Doppelung zur NATO Response
Force dar. Für die Planung und Führung militärischer Operationen der EU ohne die USA
sind mit allen NATO-Partnern Übereinkommen zur Nutzung bereits vorhandener NATOStrukturen
zu schaffen, wo immer dies möglich ist. Alle Verfahren sind analog zu den bestehenden
NATO-Standards auszugestalten.
Die gemeinsame Verteidigungsinitiative PESCO darf nicht zu einer „EU-Armee“ durch die
Hintertür führen. Der Einsatz deutscher Streitkräfte muss oberhalb einer definierten politischen
oder militärischen Intensität weiterhin in der Entscheidungshoheit des Deutschen
Bundestages liegen. Dies ist bei der Ausgestaltung gemeinsam betriebener Verbände oder
Einrichtungen (z.B. den EU-Battle Groups, European Air Transport Command) zu berücksichtigen.
Gegen eine EU-Armee sprechen gewichtige Gründe:
Zum einen sind manche EU-Staaten Mitglied der NATO, andere sind neutral und wollen
neutral bleiben. Im Rahmen einer europäischen Armee bestünde ggf. die Gefahr, dass aber
auch Truppenteile, die NATO-Ländern angehören, in neutralen Staaten operieren würden.
Zum zweiten müssen NATO-Truppen im Verteidigungsfall der NATO unterstehen, während
die Truppen neutraler Länder dies nicht automatisch tun. Unterschiedliche Teile einer EUArmee
wären also in unterschiedlichem Maße einsatzfähig. Dies ist keine optimale Verteidigungsstruktur.
Drittens wäre eine eigene EU-Armee geradezu eine Einladung an die Amerikaner, sich aus
den Verteidigungsanstrengungen Europas zurückzuziehen. Da die Kampfkraft der amerikanischen
Armee und des US-amerikanischen nuklearen Schutzschirms ungleich größer ist als
die Kampfkraft der europäischen Truppen, würde die europäische Verteidigungsfähigkeit in
einem solchen Fall geschwächt werden.
Viertens führen parallele militärische Strukturen von NATO und EU fast zwangsläufig zu Reibungsverlusten
und Rivalitäten.
Fünftens verspricht die gemeinsame Beschaffung von militärischer Ausrüstung im Rahmen
einer EU-Armee nicht etwa Vorteile, sondern deutliche Nachteile. Denn in der EU herrschte
schon immer ein kleingeistiges Denken in nationalen Anteilen. In der EU würden Rüstungsbeschaffungsmaßnahmen
nach einem Länderproporz abgewickelt werden, statt das Gerät
dort zu kaufen, wo man die beste Ware zum günstigsten Preis erhält. Dies würde zu unnötig
hohen Rüstungskosten bei minderer Qualität der Ausrüstung führen.
15
Sechstens ist die EU als sicherheitspolitische Allianz zu klein, da die Sicherheit der westlichen
Demokratien nicht nur im Interesse der EU, sondern auch der anderen europäischen
Staaten und Nordamerikas ist.
Siebtens ist es für eine effektive militärische Zusammenarbeit wichtig, dass es einen Systemführer
gibt, der ein besonders starkes Interesse am Funktionieren der Allianz hat und der
sich mit jedem anderen Mitglied abstimmt, ohne dass jeder mit jedem verhandeln muss. In
der NATO sind die USA aufgrund ihrer Größe auch weiterhin der natürliche Systemführer, in
der EU gibt es keinen geeigneten Systemführer.
Cyberangriffe stellen eine neue Form der Bedrohung dar, der sowohl NATO als auch EU
angemessene Maßnahmen entgegensetzen müssen. Die Abhängigkeit des gesamten gesellschaftlichen
und wirtschaftlichen Lebens in Europa von funktionierenden Datennetzen
machen besondere Anstrengungen erforderlich, die sich nicht ausschließlich auf amerikanische
Kapazitäten abstützen dürfen. Die LKR tritt deshalb für den Aufbau von EU-Abwehrzentren
für digitale Bedrohungen sowie für die Steigerung der militärischen Fähigkeiten auf
diesem Gebiet ein.
Die gemeinsame Projektierung und Beschaffung von Rüstungsgütern auf europäischer Ebene
ist grundsätzlich zu begrüßen, darf jedoch in ihrer Ausgestaltung nicht zu nicht hinnehmbaren
Verzögerungen, Effektivitätsverlusten oder gar zu mangelhafter Einsatztauglichkeit
führen. Aus der desaströsen Beschaffungsgeschichte des A 400 M müssen Konsequenzen
gezogen werden.
15. Internationaler Terrorismus
Die gesamte Europäische Union steht unter einer schweren terroristischen Bedrohung. Globalisierung
und Digitalisierung begünstigen das Entstehen krimineller und terroristischer Organisationen
mit in der Vergangenheit undenkbaren Vernetzungsmöglichkeiten. Um trotzdem
die Sicherheit der Bürger zu gewährleisten und die Bewegungsfreiheit innerhalb der EU
zu schützen, sind eine verstärkte Zusammenarbeit der Strafverfolgungsbehörden aller Mitgliedsstaaten,
der Einsatz nachrichtendienstlicher Methoden insbesondere mit gezielter Infiltration
islamistischer Gruppen, ein zuverlässiger Schutz der Außengrenzen und strenge Einreisekontrollen
erforderlich. Internationale Maßnahmen gegen Extremismus und Terrorismus
sollen künftig innerhalb von NATO und EU enger abgestimmt und geplant werden.
Da auch die Grenzen zwischen Terrorismus und klassischer Kriegsführung verschwimmen,
soll Deutschland im Verein mit anderen Nationen wirtschaftliche Strafmaßnahmen gegen
solche Staaten verhängen, die terroristische Organisationen unterstützen.
16. Freihandelsabkommen transparent verhandeln
Freihandelsabkommen sollen für die Öffentlichkeit nachvollziehbar verhandelt werden. Wir
fordern deshalb Teilergebnisse und Zwischenstände zeitnah und vollständig zu veröffentlichen.
Das kann aber selbstverständlich nicht für Verhandlungspositionen und Strategien
gelten, da sonst die Verhandlung selbst kaum mehr möglich wäre.
Wir unterstützen das mit Kanada abgeschlossene CETA-Abkommen und würden eine Wiederaufnahme
der Verhandlungen über das transatlantische Handels- und Investitionsabkommen
TTIP begrüßen.
Die LKR setzt sich zudem für den Abschluss eines umfassenden Freihandelsabkommens mit
dem Vereinigten Königreich nach dessen Ausscheiden aus der EU ein. Zwar ist dies nur die
drittbeste Lösung, weil ein Verbleib des Vereinigten Königreichs in der EU oder zumindest in
16
Binnenmarkt und Zollunion zweifellos für beide Seiten besser wäre, jedoch ist ein umfassendes
Freihandelsabkommen die einzige vernünftige verbleibende Option, wenn das Vereinigte
Königreich sich künftig nicht mehr der gemeinsamen Gesetzgebung in der EU unterwerfen
möchte und die Personenfreizügigkeit selbst außerhalb von Krisenzeiten nicht gewähren will.
17. Investitionsschutz für die Gleichbehandlung
Alle Investoren haben ein Recht auf Gleichbehandlung und Schutz vor Enteignung sowie auf
Freiheit des Transfers ihrer finanziellen Mittel. Unterschiedliche Rechtssysteme, hohe Kosten
und Risiken für die Klage an einem ausländischen Gerichtsstand und gegebenenfalls auch
versteckte Diskriminierungen dürfen gerade kleinen und mittelständischen Unternehmen das
Leben nicht erschweren.
Wir erkennen die Notwendigkeit einer fest etablierten, internationalen unabhängigen Schlichtungsstelle
an, die in Streitfragen die Entscheidung nach dem Prinzip der Gleichbehandlung
trifft. Die Zusammensetzung dieser Schlichtungsstelle und ihre Regeln sollen auf internationaler
Ebene fest definiert werden, um Willkür bei der Auswahl der Schlichter auszuschließen.
Vor der internationalen Schlichtungsstelle darf es nicht möglich sein, eine dem Allgemeinwohl
dienende, nicht-diskriminierende nationale Gesetzgebung, etwa zum Zweck des Umwelt-,
Arbeits- oder Gesundheitsschutzes, anzugreifen. Das Einklagen entgangener Gewinne
sollte nicht zugelassen werden.
Klagen sollten auch für kleinere und mittlere Unternehmen mit vertretbarem Aufwand möglich
sein. Dies erfordert faire, aufwands- und nicht streitwertbezogene Gebühren. Berufungsverfahren
sollten nur in genau definierten Ausnahmefällen zugelassen werden, um die Dauer
der Verfahren und die entstehenden Kosten zu begrenzen. Vor dem eigentlichen Schlichtungsverfahren
sollte eine Mediation stattfinden.
18. Standards zum Nutzen der Konsumenten
Wir plädieren für die Angleichung bzw. gegenseitige Anerkennung von Standards. Dadurch
können unnötige Mehrfachprüfungen vermieden werden und es werden Produktionskosten
durch teure Produktvarianten und Messverfahren für jedes einzelne Land erspart. Die Vereinbarungen
dürfen sich aber nicht nur nach den Wünschen der Industrie richten. Es sind
gemeinsame Regeln zu schaffen, die unnötige Kosten vermeiden, ohne die nationalen Standards
für Verbraucher-, Arbeits- und Umweltschutz zu untergraben. Freihandelsabkommen
können andererseits auch verhindern, dass solche Normen zum Mittel protektionistischer
Politik werden.
Wir unterstützen ausdrücklich die Entwicklung neuer, gemeinsamer Spezifikationen in innovativen,
bislang noch nicht harmonisierten Feldern. Die EU sollte entsprechende internationale
Standardisierungsgremien unterstützen. Die Entwicklung neuer Normen muss praktischen
Erfordernissen oder gesicherten wissenschaftlichen Erkenntnissen folgen und darf
nicht politisch motiviert sein.
17
19. EU-Datenschutzgrundverordnung und Alternativen zur Vorratsdatenspeicherung
Wir bekennen uns ausdrücklich zu dem Ziel, ein modernes und einheitliches Datenschutzrecht
für die Europäische Union zu schaffen, das sich an dem hohen Datenschutzniveau,
das wir in Deutschland erreicht haben, orientiert. Es darf keine Einigung auf niedrigstem Niveau
geben. Unverzichtbar sind:
? das Prinzip der Zweckbindung von Daten, mit dem die erhobenen Daten nur zu dem
Zweck verarbeitet werden dürfen, zu dem sie erhoben sind;
? das Prinzip der Datensparsamkeit, das die Datenverarbeiter dazu verpflichtet, die Erhebung
von persönlichen Daten auf ein Mindestmaß zu beschränken;
? das Einwilligungsprinzip, wonach Daten nur mit Einwilligung des Betroffenen verarbeitet
werden dürfen.
LKR fordert allerdings den Widerruf der Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO), weil sie
viel zu bürokratisch und somit im Alltag nicht umsetzbar ist. Sie hemmt Unternehmen, insbesondere
aus dem Mittelstand, die sich im Vergleich zu ihrer eigentlichen beruflichen Arbeit
viel zu aufwändig mit der Umsetzung beschäftigen müssen, sie belastet unzumutbar die Arbeit
in der Verwaltung oder in Schulen, beispielsweise der Lehrer, und sie verhindert ehrenamtliche
Arbeit, weil diese über Gebühr mit bürokratischem Aufwand überfrachtet wird. Für
solche Bereiche sollten generell verminderte Anforderungen gelten. Außerdem sollte bei den
Bußgeldandrohungen differenziert werden. Für große Internetkonzerne wie Facebook und
Google sind die jetzt vorgesehenen Bußgelder angemessen. Für kleinere Anwender sollten
deutlich niedrigere Sätze vorgesehen werden.
Weil technische Geräte mit Zugang zum Internet immer mehr unseren Alltag mitorganisieren,
fordern wir verpflichtende Mindeststandards für die IT-Sicherheit von technischen Geräten.
Dazu gehören Verschlüsselung, Software, die auf dem neuesten Sicherheitsstand ist, und
regelmäßige kostenlose Software-Updates sowie beste Authentifizierungsmechanismen bei
vernetzten Geräten. Nur wenn diese Geräte ausreichend geschützt werden können, sind sie
kein Einfallstor für kriminelle Hacker.
LKR fordert die vom Europäischen Gerichtshof im Jahr 2014 verworfene Vorratsdatenspeicherung
zurück, gerade bei schweren Straftaten. Das so genannte „Quick Freeze“-
Verfahren, mit dem die Sicherung von Telekommunikationsdaten von Verdächtigen angeordnet
werden kann und Verkehrsdaten, welche die Telekommunikationsunternehmen ohnehin
aus geschäftlichen Gründen speichern, zeitnah und anlassbezogen gesichert („eingefroren")
werden, reicht nicht aus, weil die Daten nur eine Woche lang „eingefroren" werden.
Diese Daten können nur in diesem kurzen Zeitraum durch richterlichen Beschluss den
Sicherheitsbehörden zugänglich gemacht („aufgetaut“) werden, was z.B. bei Entführungen
nicht reicht.
20. Hochschulbildung in Europa
Der von den Kultus- und Wissenschaftsministern der Europäischen Union in den Konferenzen
von Bologna und Prag beschlossene Versuch, einen gemeinsamen europäischen Hochschulraum
zu schaffen, ist gescheitert. Die zentralen Ziele des Bologna-Prozesses (Verkürzung
von Studienzeiten, Erhöhung der nationalen und internationalen Mobilität der Studenten,
Senkung der Abbrecherquoten, Angleichung der europäischen Hochschulabschlüsse)
sind mit der Einführung der Bachelor- und Masterabschlüsse nicht nur nicht erreicht worden,
sondern haben in einigen Bereichen sogar eine massive Verschlechterung der Situation hervorgebracht.
18
Deshalb fordert die LKR, den Fakultäten und Fachbereichen die Rückkehr zu bewährten
Studiengängen und Studienabschlüssen (Diplom, Magister, Staatsexamen) freizustellen. Die
Akkreditierungsagenturen, die Studiengänge nach zum Teil völlig sachfremden Kriterien zertifizieren,
sind sofort ersatzlos abzuschaffen. Sie kosten Geld, das andernorts an den Hochschulen
dringend benötigt wird.
Die aus den von der EU und OECD geforderten Akademisierungsquoten resultierende „Massenuniversität“
führt zu einer deutlichen Absenkung des universitären Leistungsniveaus und
zur Abwertung von Studienabschlüssen. Die Fachbereiche sollen selbst entscheiden können,
ob sie studienbegleitende Leistungsprüfungen oder traditionelle Abschlussprüfungen
(Examen) einsetzen. Die Hochschulen dürfen nicht durch verfehlte Anreize, wie etwa eine
Finanzierung schematisch nach Absolventenzahlen, zur Senkung ihres Niveaus verleitet
werden.
Hochschulen in freier Trägerschaft dienen der Pluralität in einer freien Gesellschaft. Sofern
sie sich auf dem Boden der Gesetze bewegen und den für eine Hochschule geltenden Qualitätskriterien
entsprechen, ist ihnen eine staatliche Anerkennung zu gewähren.
21. Wirtschaft und Steuern im Europäischen Binnenmarkt
Die LKR bejaht und verteidigt den Binnenmarkt als die größte Errungenschaft der Europäischen
Union. Wir befürworten die vier Grundfreiheiten der EU:
? freier Warenverkehr
? Personenfreizügigkeit
? Dienstleistungsfreizügigkeit
? freier Kapitalverkehr
Durch den größeren Binnenmarkt können Betriebe größere Mengen mit niedrigeren Stückkosten
produzieren ? zum Vorteil der Verbraucher und Unternehmen.
Der Binnenmarkt ist aber durch zwei Entwicklungen bedroht: Zum einen überschreiten die
Regulierungs- und Bürokratieanforderungen der EU-Gesetzgebung oft das Maß, das von
kleineren und mittleren Unternehmen (KMU) zu vertretbaren Kosten geleistet werden kann.
Zum anderen führen Unterschiede in den nationalen Steuersystemen zu Möglichkeiten der
Steuervermeidung, die große, international operierende Unternehmen viel besser ausnutzen
können, als regional tätige KMUs. Deshalb spricht sich die LKR für die folgenden Maßnahmen
aus:
22. Grenzüberschreitende Besteuerung
Einkommen muss dort versteuert werden, wo es erwirtschaftet wird. Multinationale Unternehmen
dürfen ihre Steuerlast nicht dadurch mindern können, dass sie mit willfährigen Steuerverwaltungen
anderer Länder Transferpreise vereinbaren, die zu einer Verschiebung von
Gewinnen weg vom Ort der zugehörigen Wertschöpfung führen. Deshalb unterstützen wir
das BEPS-Projekt (Base Erosion and Profit Shifting) der OECD sowie Vorhaben der EUKommission,
die über nationale Grenzen hinweg konsolidierten Gewinne multinationaler Unternehmen
proportional zur Wertschöpfung in die jeweilige nationale Steuerbasis umzurechnen.
Dies wäre für alle ehrlichen Unternehmen schon deshalb von Vorteil, weil Gewinne und
Verluste in unterschiedlichen Staaten gegeneinander aufgerechnet werden könnten.
19
Eine einheitliche Definition der Steuerbasis beeinträchtigt nicht das unverzichtbare Recht
jedes Staates, autonom über die Höhe des Steuersatzes zu entscheiden. Der internationale
Steuerwettbewerb muss erhalten bleiben. Die einheitliche Definition der Steuerbasis führt
aber zu einer erheblichen Vereinfachung des Steuerwesens. Von ihr profitieren vor allem
Mittelständler, für die es schwierig ist, die derzeit 28 verschiedenen Methoden zur Ermittlung
des steuerlichen Gewinns in den EU-Staaten zu überblicken. Eine gemeinsame, konsolidierte
Körperschaftssteuerbemessungsgrundlage könnte einen Beitrag dazu leisten, dass für
multinationale Unternehmen Steuervermeidung erschwert wird. Gleichzeitig würde der Mittelstand
steuerlich und verwaltungstechnisch entlastet werden. Eine Grundvoraussetzung
hierfür ist allerdings, dass es nicht zu einer Besteuerung der Substanz der Unternehmen
kommt wie in den angelsächsischen Ländern.
23. Umsatzsteuer
Wir fordern eine Reform und Vereinfachung der Umsatzsteuer. Sie ist aufgrund ihrer Systematik
betrugsanfällig und dadurch wettbewerbsverzerrend. Die EU sollte im Rahmen ihrer
Gesetzgebungskompetenz für die Umsatzsteuer jedem Mitgliedsstaat die folgenden Reformen
ermöglichen:
a) Allgemeine Umkehrung der Steuerlast (Reverse Charge), um den ausufernden Mehrwertsteuerbetrug
durch Karussellgeschäfte im grenzüberschreitenden Warenverkehr
wirksam zu bekämpfen.
b) Genereller Wechsel für alle Unternehmen von der Soll-Versteuerung zur Ist-
Versteuerung bei gleichzeitiger Abschaffung des unvalutierten Vorsteuerabzugs. Dieser
Systemwechsel wäre in sich aufkommensneutral. Zudem entfällt damit die systembedingte
Betrugsanfälligkeit.
c) Begrenzung der subjektiven Steuerpflicht auf das jeweilige Unternehmen. Anders als im
Gewerbesteuerrecht bezieht sich im Umsatzsteuerrecht die Steuerpflicht nicht auf den
einzelnen Gewerbebetrieb, sondern auf die Person des Unternehmers. In der Praxis hat
diese divergierende Systematik einen erheblichen Verwaltungsmehraufwand und rechtliche
Risiken zur Folge, die beseitigt werden müssen.
d) Strikte Reduzierung der zulässigen Ermäßigungstatbestände auf existentielle Lebenssachverhalte.
Der Katalog der ermäßigt besteuerten Lieferungen und Leistungen (z.B.
Blumen, Tiernahrung, Beherbergungsumsätze) ist - wie bei der von der FDP durchgesetzten
Steuervergünstigung für Hoteliers - vielfach Ausdruck interessengeleiteter Politik,
für die eine tatsächliche Berechtigung nicht bzw. nicht mehr gegeben ist.
24. Vereinfachungen für kleine und mittelständische Unternehmen (KMU)
99 % der Unternehmen in Deutschland zählen zu den kleinen und mittleren Unternehmen.
Zugleich sind mehr als 60 % der Beschäftigten in kleinen und mittleren Unternehmen angestellt.
Doch diese Betriebe mit großer Bedeutung für die deutsche Wirtschaft sehen sich in
zunehmendem Maße mit bürokratischen Anforderungen und Auflagen durch immer neues
EU-Recht befrachtet. Die LKR fordert von der EU eine umfassende
Bürokratieentlastungsinitiative, bei der KMUs begründete Vorschläge machen dürfen, wie
exzessive Bürokratie vermieden werden kann. Die Kommission ist gehalten, diese Kritik aufzunehmen,
zu überprüfen und dem Europaparlament zur Entscheidung vorzulegen.
20
25. Bank- und Bargeldwesen
International tätige und systemisch relevante Banken sind nach europaweit einheitlichen
Regeln und auf Basis internationaler Rechnungslegungsvorschriften zu überwachen und zu
beaufsichtigen. Eine gemeinsame Aufsicht wie in der ersten Säule der Bankenunion vorgesehen
ist daher sinnvoll. Allerdings muss die Aufsicht von der Europäischen Zentralbank
abgetrennt werden, da es ansonsten leicht zu Interessenkonflikten zwischen Geldpolitik und
Bankenaufsicht kommen kann.
Die zweite und dritte Säule der europäischen Bankenunion lehnen wir ab, weil sie zu EUweiten
Haftungsverbünden führen, die den für eine Marktwirtschaft konstitutiven Zusammenhang
zwischen Verantwortung und Haftung auflösen.
Wir begrüßen grundsätzlich die europäische Richtlinie zur Abwicklung und Restrukturierung
von Banken (BRRD). Es ist aber inakzeptabel, dass in den seither aufgetretenen Bankenrettungen
erneut ad-hoc-Lösungen praktiziert wurden. Die BRRD muss nicht nur europaweit in
ein einheitliches und praktikables Bankeninsolvenzrecht überführt werden: Ihre Prinzipien
müssen auch durchgesetzt werden. Denn es ist wichtig, dass Risiko und Haftung wieder
zusammengeführt werden. Der Konkurs ist für die Marktwirtschaft ein konstituierendes Element,
das auch für die Banken gelten muss.
Das im Bankensystem vorzuhaltende, haftende Eigenkapital muss künftig deutlich höher
ausfallen als es gegenwärtig vorgeschrieben ist. Nur eine ausreichend hohe Eigenkapitalquote
kann gewährleisten, dass Banken bei künftigen Krisen nicht erneut mit öffentlichen
Geldern gerettet werden müssen.
Die Privilegierung von Staatsanleihen muss abgeschafft werden, die zur Folge hat, dass
Staatsanleihen tatsachenwidrig als risikolos angesehen werden und Banken keine Eigenkapitalvorsorge
für sie aufbauen müssen. Eine Bewertung des Risikos aus Derivaten muss
nach einheitlichen Kriterien für alle Banken erfolgen. Die LKR lehnt die individuellen Modelle
der Banken ab, da diese Intransparenz befördern und Risiken verschleiern könnten.
Eine Einschränkung oder gar Abschaffung des Bargeldumlaufs lehnen wir im Hinblick auf
das Eigentumsrecht und bürgerliche Freiheitsrechte strikt ab. Zudem ist Bargeldhaltung die
einzige Möglichkeit, wie der Bürger sein Geld vor einer Enteignung durch Negativzinsen
schützen kann. Zur Bekämpfung von Finanzkriminalität und Geldwäsche ist es aber erforderlich,
die investigativen und strafprozessualen Möglichkeiten der Strafverfolgung zu verbessern.
26. Energieerzeugung, Klimawandel und Umweltschutz
Die LKR bekennt sich zu den Zielen des Pariser Klimaabkommens. Zwar sind die Auswirkungen,
die menschliches Handeln auf die langfristige Entwicklung des Klimas haben,
schwierig zu quantifizieren, aber angesichts des wissenschaftlichen Erkenntnisstandes gebietet
es das Vorsichtsprinzip, die Emissionen von Treibhausgasen schrittweise zu verringern.
Die LKR bekennt sich zum Schutz der Umwelt. Daher sind Verursacher von Umweltverschmutzung
für die von ihnen verursachten Schäden und Risiken haftbar zu machen. So
sollten z.B. die Kosten der Abfallentsorgung von radioaktiven Abfällen nicht vom Steuerzahler
getragen werden müssen, sondern von den Betreibern der Kraftwerke.
Für die Reduktion von CO2 ist dabei der Handel mit CO2-Zertifikaten ein sinnvoller Weg, der
auf der europäischen Ebene bedauerlicherweise aufgrund von Partikularinteressen einiger
Mitgliedsstaaten noch keine hinreichend große Wirkung entfaltet hat. Um den CO2-Gehalt
21
der Atmosphäre zu vermindern, sollten zudem technische Möglichkeiten zum Abfangen und
zur dauerhaften Lagerung von CO2 erforscht und ggf. genutzt werden.
Alternative Energien sind in näherer Zukunft auf Grund der Topographie und der klimatischen
Voraussetzungen in unserem Lande nicht in der Lage, Öl, Kohle und Gas vollständig
zu ersetzen. Energieversorgung darf nicht politisch beeinflusst werden, sondern muss nach
Faktenlage durchgeführt werden.
Ebenso sollte während eines Übergangszeitraums eine bessere Integration der Erneuerbaren
Energien in die Stromnetze und eine größere Netzstabilität ermöglicht werden. Zu diesem
Zweck kann ausnahmsweise auch eine im Zeitablauf abnehmende Förderung dieser
Technologien erfolgen, falls adäquate Speicher genutzt werden oder über die Einbindung
von Biomasse- oder Wasserkraftwerken eine ausreichende Grundlastfähigkeit sichergestellt
werden kann.
Subventionen für den Klimaschutz sollten nicht von der Wahl der technischen Durchführung
abhängig gemacht werden, sondern von der Einsparung von Treibhausgasen. Förderung
von Forschung zur Energieeinsparung, -erzeugung und –speicherung ist geboten. Batterieproduktion
darf nur als Hilfe zur Markteinführung für deutliche Verbesserungen unterstützt
werden.
Es ist eine europäische Organisation zu gründen, die entscheidet, welche Substanzen hinsichtlich
ihrer Giftigkeit wissenschaftlich erforscht werden sollten und die diese Untersuchungen
veranlasst und bezahlt. Welche Substanzen in welcher Konzentration genehmigt werden,
darf nicht in der Entscheidungskompetenz von Juristen liegen, sondern von Naturwissenschaftlern.
Auch die LKR möchte, dass unsere Luft sauber ist. Luftschadstoffe, u.a. Feinstäube und
Stickstoffoxide, gefährden die Gesundheit eines jeden Menschen. Es handelt sich um ein
medizinisch-wissenschaftliches Problem, das auf die wissenschaftliche Ebene gehört und
nicht politisch ideologisch instrumentalisiert werden sollte. Wir wenden uns gegen die massiv
ideologisierte Diskussion, bei der letztlich der Autofahrer den Schaden hat, für den Fahrverbote
zu einem erheblichen Vermögensverlust führen und zudem den Industriestandort
Deutschland schädigen.
Die LKR fordert eine Überprüfung der EU-Grenzwertregelung für Stickoxide von zurzeit 40
?g/m3 nach in der Wissenschaft geltenden Kriterien. Beobachtungs- oder Zusammenhangsstudien
sind hierfür keinesfalls ausreichend.
In der EU wird der Stand der Technik im Umweltschutz in vielen Ländern nicht umgesetzt
und Luft, Wasser und Boden mehr verunreinigt als notwendig. Unnötige Gesundheitsbeeinträchtigungen
bis hin zu Todesfällen sind die Folge. Zudem führt die unterschiedliche Anwendung
von EU-Umweltschutz-Regelungen zu erheblichen Wettbewerbsverzerrungen in
der EU.
Die LKR setzt sich für einheitliche Mindeststandards für Umweltschutz in Europa ein. Überall
in der EU sollen gleiche Emissions- und Immissionsobergrenzen für Luft, Wasser und Boden
nicht nur gelten, sondern auch eingehalten werden. Mess- und Bewertungsverfahren sind zu
vereinheitlichen.
Wo es technisch und wirtschaftlich möglich ist, sollen die Mitgliedsstaaten auf freiwilliger Basis
auch ambitioniertere Umweltschutzziele anstreben dürfen.
22
27. Effiziente, europaweite Verkehrsinfrastrukturen aufbauen
Europas Verkehrsinfrastruktur ist unzureichend. Grenzüberschreitende Projekte können bilateral
geplant und durchgeführt werden, jedoch sollte dies vor dem Hintergrund eines EUweiten
Verkehrswegeplans erfolgen, um Fehlplanungen und Fehlinvestitionen aufgrund nationaler
Egoismen zu vermeiden.
In Deutschland müssen wir daher mehr Mittel in den Ausbau des Eisenbahn-Hochgeschwindigkeitsnetzes
investieren. Wir benötigen mehr echte Schnellfahrstrecken mit Geschwindigkeiten
von über 300 km/h als leistungsstarkes Netz zwischen allen wichtigen deutschen
Großstädten sowie als Teilnetz zwischen den europäischen Zentren. Die Mittellage Deutschlands
in Europa gebietet, dass endlich alle Hauptstädte unserer Nachbarländer an dieses
Hochgeschwindigkeitsnetz angeschlossen werden. Zum Teil liegen Verzögerungen auf deutscher
Seite begründet, während unsere Nachbarn ihren Teil bereits realisiert haben.
Die europäische Binnenschifffahrt benötigt dauerhafte und sichere Investitionen für die zum
Teil dringend benötigte Instandsetzung und den fortwährenden Erhalt von Schleusen, Kanälen,
Fahrrinnen und Häfen.
Der Luftverkehr hat immense Bedeutung für den Wirtschaftsstandort Deutschland und für
unsere Nachbarstaaten in der EU. Die LKR hält die Einführung einer einheitlichen europäischen
Luftraumordnung für zwingend geboten. Wir befürworten uneingeschränkt internationale
Vereinbarungen für die marktwirtschaftliche Liberalisierung des jeweiligen zivilen Luftfahrtsektors
(„Open Skies“) und fordern insbesondere den zügigen Abschluss des bereits
seit Jahrzehnten verhandelten Abkommens zwischen der EU und den Vereinigten Staaten
und den Abschluss eines ähnlichen Abkommens mit dem Vereinigten Königreich nach dessen
Ausscheiden aus der EU.
Die LKR fordert, die Forschung für neue Technologien und Antriebsarten, Energiespeichertechnologien,
Vernetzungsmöglichkeiten, Verkehrskonzepte und Verbesserungen in der
Verkehrssicherheit durch EU-Fördergelder im Rahmen von Horizon 2020 und seinem Nachfolgeprogramm
zu stärken. Die ständige Verbesserung der Mobilität, die Anpassung an den
Fortschritt und die damit einhergehende Entlastung der Umwelt und Innenstädte sehen wir
als eine dauerhafte Zukunftsaufgabe.
28. Maut-Systeme für LKW, aber nicht für PKW
Wir betrachten den Ausbau und Erhalt der Straßeninfrastruktur als Gesamtaufgabe unseres
Gemeinwesens. Eine PKW-Maut in Deutschland lehnen wir daher ab. Anderen EUMitgliedstaaten
steht es frei, sich anders zu entscheiden.
Angesichts der Belastungen von Straßen durch den Transitverkehr ist eine Maut für LKWs
jedoch gerechtfertigt. Denn es gehört nicht zu den Aufgaben eines Gemeinwesens, als Transitland
Verkehrsinfrastrukturen für Warentransporte in andere Länder zur Verfügung zu stellen.
Angesichts des durch LKW-Verkehr verursachten Verschleißes und Reparaturbedarfs
von Straßen und Brücken ist eine Refinanzierung durch ein digitales Mautsystem sinnvoll.
Zudem wäre es unsinnig, das funktionierende und aufwendig installierte System zur digitalen
und streckenabhängigen Erfassung der LKW-Maut wieder abzubauen.
23
29. Freiberuflichkeit bewahren
In Deutschland gibt es derzeit etwa eine Million Freiberufler. Die Selbstverwaltung in den
Freien Berufen durch Kammern und Verbände garantiert einen Verbraucherschutz mit einer
hohen Qualität der Dienstleistungen. Die Institution der Freiberuflichkeit hat sich in Deutschland
sehr bewährt. Das Vertrauen der Bevölkerung in die Freiberufler ist sehr hoch. Die Europäische
Kommission fordert von Deutschland regelmäßig, Berufsregeln in den Freien Berufen
abzubauen. Solche Bestrebungen sowie die Einbeziehung der Freiberufler in die Veranlagung
zur Gewerbesteuer lehnen wir ab. Damit sich der Klient freiberuflicher Tätigkeiten
auf eine hohe staatlich überwachte Qualität verlassen kann, müssen sowohl die Rechte als
auch die Pflichten, die mit einer freiberuflichen Tätigkeit einhergehen, gewahrt bleiben.
30. Die Gemeinsame Agrarpolitik reformieren
Die Gemeinsame Agrarpolitik (GAP) der Union hat große Teile der deutschen Landwirtschaft
durch unkoordiniertes Fördern aus zahlreichen Töpfen finanziell abhängig von Subventionen
gemacht. Die GAP ist zudem überkomplex und überreguliert.
Die LKR fordert deshalb eine EU-weite Reform der GAP für die Periode ab 2020. Die Pauschalzahlungen
pro Flächeneinheit sollen zurückgeführt werden.
Wir stehen für eine Landwirtschaft, die langfristig in der Nahrungsmittelproduktion ohne
staatliche Alimentierung auskommt und frei von politischer Bevormundung und Gängelung
ist.
Die LKR unterstützt technologische und züchterische Innovationen in der Landwirtschaft. Die
EU darf in diesem Bereich nicht immer nur auf der Bremse stehen. Alles, was Mensch und
Umwelt nicht schadet, sollte erprobt werden dürfen, damit unsere Landwirte auch zukünftig
noch wettbewerbsfähig sind. Die LKR bekennt sich zudem zum Erhalt der biologischen Vielfalt
beim Saatgut und setzt sich entschieden dagegen ein, dass einzelne Unternehmen eine
Monopolstellung im Bereich des Saatguts ausbilden können.
31. Tierschutz und einheitliche Standards in der Tierhaltung
Betäubungsloses Kastrieren von Ferkeln, das Abschneiden von Zähnen, Schwänzen und
Schnäbeln und das Töten Millionen männlicher Eintagsküken sind ethisch nicht vertretbar.
Tiere dürfen nicht verstümmelt werden, um sie an moderne Tierhaltungssysteme anzupassen.
Züchtung und Haltungssysteme müssen mit Hilfe von Forschung und landwirtschaftlicher
Beratung so entwickelt werden, dass solche Maßnahmen überflüssig sind. Dies ist nicht
zuletzt auch der Wunsch der übergroßen Mehrzahl der Landwirte.
Tierschutzgerechte Standards müssen EU-weit einheitlich vorgegeben und von den nationalen
Behörden durchgesetzt werden. Ein einheitlicher Agrarmarkt erfordert auch einheitliche
Wettbewerbsbedingungen. Es ist inakzeptabel, Wettbewerbsvorteile auf dem Rücken der
Tiere und zu Lasten des Tierschutzes zu erringen.
Weil Tierschutz und Haltungsbedingungen aber immer auch noch weiter verbessert werden
können, fordert die LKR ein einfaches Kennzeichnungssystem für Herkunft und Haltungssysteme
von tierischen Produkten. Es soll dem Verbraucher bewusste Einkaufsentscheidungen
zugunsten des Tierwohls ermöglichen.
