9
VORWORT
Seit ihrer Gründung im Jahr 1982 arbeitet die Marxistisch-
Leninistische Partei Deutschlands (MLPD) auf der
Grundlage ihres Bochumer Programms. Der Gelsenkirchener
Parteitag beschloss 1999 einige wesentliche
Ergänzungen, die der Tatsache des wiedervereinigten
Deutschlands und der Parteiarbeit auf der Grundlage der
proletarischen Denkweise Rechnung trugen.
Seit Beginn der 1990er-Jahre hat das imperialistische
Weltsystem eine wesentliche Veränderung durch die Neuorganisation
der internationalen Produktion erfahren.
Der Kampf um die Beherrschung des Weltmarkts durch
eine führende Schicht von etwa 500 internationalen
Übermonopolen aus dem Bank-, Industrie-, Handels- und
Agrarbereich drückt seither dem Weltgeschehen seinen
Stempel auf. Die seitdem chronische Überakkumulation
des Kapitals verstärkt die allgemeine Krisenhaftigkeit des
imperialistischen Weltsystems. Die drohende globale Umweltkatastrophe
und die allgemeine Kriegsgefahr stellen
die Existenz menschlichen Lebens überhaupt infrage.
Die nationalstaatliche Regulierung von Politik und Wirtschaft
degenerierte mehr und mehr zum bloßen Anhängsel
eines international vereinbarten Krisenmanagements.
Seine Gemeinsamkeit beschränkt sich vorrangig auf die
Aufrechterhaltung des imperialistischen Weltsystems und
die Herrschaft einiger weniger Spitzenmonopole des internationalen
Finanzkapitals. Zugleich verschärft sich die
Konkurrenz um profi table Anlagegebiete, Weltmarktanteile,
natürliche Ressourcen und politische Einfl ussgebiete
aufs Äußerste. Vor diesem Hintergrund wuchs das Potenzial
einer revolutionären Weltkrise beträchtlich.
Das vorliegende, auf dem Sonneberger Parteitag 2016
weiterentwickelte Programm legt prägnant die wesentlichen
Veränderungen in der kapitalistischen Gesellschaft
dar. Es zieht Schlussfolgerungen für die Erweiterung und
Höherentwicklung der marxistisch-leninistischen Strategie
und Taktik in der Vorbereitung der internationalen sozialistischen
Revolution. Dabei kommt es besonders an auf
• die Einheit von nationalem und internationalem Klassenkampf,
• die Einheit des Kampfs um soziale Befreiung und zur
Lösung der globalen Umweltkrise,
• die Einheit des Kampfs zur Befreiung der Arbeiterklasse
von der Ausbeutung der Lohnarbeit und zur Befreiung
der Frau von ihrer besonderen Unterdrückung,
• den Zusammenhang zwischen der Gewinnung der entscheidenden
Mehrheit des internationalen Industrieproletariats
und dem Kampfbündnis mit den Unterdrückten der Welt.
Mit dem Parteiprogramm hat jeder die Möglichkeit, in einer
komplizierter gewordenen gesellschaftlichen Wirklichkeit
entgegen antikommunistischer Verzerrung und Diffamie-
10
11
rung die Politik, Ziele und Arbeitsweise der MLPD als Partei
neuen Typs allseitig kennenzulernen und sie in ihren wesentlichen
Zügen zu verstehen. Es zieht Schlussfolgerungen
aus Erfolgen, Niederlagen und Fehlern der Vergangenheit
im Kampf um den Sozialismus. Es weist den Weg der
Selbstbefreiung der Arbeiterklasse und aller Unterdrückten
und Ausgebeuteten in eine sozialistische und kommunistische
Gesellschaft.
Es charakterisiert die heutigen Anforderungen an das
Klassenbewusstsein, das Frauenbewusstsein, das Umweltbewusstsein
oder das internationalistische Bewusstsein.
Es vermittelt zugleich viele Möglichkeiten, sich an
den Zukunftsaufgaben der Menschheit zu beteiligen und
sich für die Befreiung von kapitalistischer Ausbeutung
und Unterdrückung an der Seite der MLPD einzusetzen.
Das weiterentwickelte Parteiprogramm ist auf Grundlage
der Erfahrungen der rund fünfzigjährigen Geschichte
des Parteiaufbaus der MLPD und der Lehren der internationalen
marxistisch-leninistischen, revolutionären und
Arbeiterbewegung geschrieben worden. Es grenzt sich
entschieden von den wesentlichen Spielarten des Opportunismus
und des Sektierertums ab, die sich der Befreiung
der Arbeiterklasse entgegenstellen, und reicht zugleich
allen Ausgebeuteten und Unterdrückten die Hand
für den gemeinsamen Kampf. Es ist der aktiven Mitarbeit
in und der Förderung der Internationalen Koordinierung
12
Revolutionärer Parteien und Organisationen (ICOR) verpfl
ichtet und ein Signal an die Jugend der Welt, sich dem
Kampf um eine sozialistische Zukunft anzuschließen.
Stefan Engel
Parteivorsitzender der MLPD
2016
15
KAPITEL A
Die internationalisierte kapitalistische Produktion
und die Allgemeine Krise der kapitalistischen
Gesellschaft
1. Die Allgemeine Krise des Kapitalismus, die mit dem
I. Weltkrieg und der Oktoberrevolution 1917 in Russland
eingeleitet wurde, ist eine allumfassende Krise des imperialistischen
Weltsystems. Sie drängt den Grundwiderspruch
unserer Epoche zwischen Kapitalismus und
Sozialismus zur Lösung. Heute kennzeichnen fünf hauptsächliche
Widersprüche seine gewachsene Labilität:
• der Widerspruch zwischen der Bourgeoisie mit dem allein
herrschenden internationalen Finanzkapital und ihren imperialistischen
Regierungen an der Spitze gegenüber der
internationalen Arbeiterklasse unter Führung des international
verbundenen Industrieproletariats im Bündnis
mit den Unterdrückten der Welt,
• der Widerspruch zwischen dem Imperialismus und den
unterjochten Nationen,
• der Widerspruch zwischen der kapitalistischen Produktionsweise
und den natürlichen Lebensgrundlagen der Menschheit,
• der Widerspruch zwischen den imperialistischen Nationalstaaten
und der zwischen den internationalen Übermonopolen
sowie
• der Widerspruch zwischen den internationalisierten Produktivkräften
und den nationalstaatlichen Organisationsformen.
16
Im Prozess der Zersetzung und Fäulnis der ökonomischen,
politischen und ideologischen Kräfte des Kapitalismus
hat sich seit der Neuorganisation der internationalen
kapitalistischen Produktion in den 1990er-Jahren
die allgemeine Krisenhaftigkeit des imperialistischen
Weltsystems universell entwickelt. Sie bildet heute seine
charakteristische Daseinsweise. Die Internationalisierung
der Produktivkräfte hat eine neue historische Umbruchphase
vom Kapitalismus zum Sozialismus eingeleitet. Die
materiellen Voraussetzungen für die vereinigten sozialistischen
Staaten der Welt sind ausgereift wie nie zuvor in
der Geschichte.
2. Die internationale Arbeiterklasse ist die entscheidende
gesellschaftsverändernde Kraft in der kapitalistischen
Gesellschaft. An ihrer Spitze steht heute das internationale
Industrieproletariat als Träger der fortgeschrittensten
Produktionsweise und direkter Gegenpol zum
allein herrschenden internationalen Finanzkapital. Die
fortschreitende Umwälzung der ökonomischen Struktur
des Kapitalismus verwandelt einen wachsenden Teil der
Arbeiter vom spezialisierten Handlanger der Maschinen
zu einem vielseitig ausgebildeten Überwacher und Dirigenten
des komplizierten internationalisierten Produktionsprozesses.
Dieser funktioniert längst nicht mehr ohne
die Ausbeutung der Schöpferkraft und Initiative der Arbeiterklasse
und anderer werktätiger Schichten.
KAPITEL A
17
Die fortschreitende Industrialisierung des gesamten
gesellschaftlichen Lebens ließ die Arbeiterklasse stark
anwachsen. Sie ist inzwischen im Weltmaßstab zur
Hauptkraft im Kampf für nationale und soziale Befreiung
geworden.
Doch die allseitige Befriedigung der materiellen, sozialen
und kulturellen Bedürfnisse der Arbeiterklasse und der
Massen wird durch das System der kapitalistischen Ausbeutung
verhindert.
3. Der gesetzmäßige Widerspruch zwischen der schrankenlosen
Ausdehnung der kapitalistischen Produktion
und der beschränkten Entwicklung der Märkte wurde
mit der internationalisierten Produktion chronisch. Er
hat zu einer chronischen Überakkumulation des Kapitals
geführt. Diese macht sich in gesetzmäßig auftretenden
zyklischen Überproduktionskrisen Luft, die an Umfang
und Tiefe zunehmen. Sie gehen einher mit verschiedenen
Formen von Finanzkrisen wie Börsen-, Banken- oder
Währungskrisen.
Seit den 1970er-Jahren sind zudem bei jedem Schritt
vorwärts in der Entwicklung der kapitalistischen Produktionsweise
gewaltige Strukturkrisen im Reproduktionsprozess
des Kapitals aufgetreten, wobei permanent
Produktivkräfte und Kapital vernichtet wurden. Im Unterschied
zu zyklischen Überproduktionskrisen wird in der
Die internationalisierte kapitalistische Produktion und die Allgemeine Krise
der kapitalistischen Gesellschaft
18
chronischen internationalen Strukturkrise das Kapital
relativ kontrolliert vernichtet. Die Hauptfolgen sind die
Herausbildung einer wachsenden Massenarbeitslosigkeit
und Unterbeschäftigung als Dauererscheinung, allgemeiner
Lohnabbau, Steigerung der Arbeitshetze, Überausbeutung
eines wachsenden Teils der Lohnabhängigen
sowie Abbau sozialer Errungenschaften bei gleichzeitiger
Steigerung der Massensteuern. Die Strukturkrise auf
der Basis der Neuorganisation der internationalen Produktion
wurde zum mächtigsten Schrittmacher der Wirtschaftskrisen.
Die herrschenden internationalen Übermonopole wälzen
die zunehmenden Krisenlasten auch auf die nicht
monopolistische Bourgeoisie und diejenigen Teile des
Monopolkapitals ab, die nicht zum allein herrschenden
internationalen Finanzkapital gehören. Als Folge werden
Jahr für Jahr Hunderttausende Kleinproduzenten ruiniert,
während die Konzentration und Zentralisation der großen
Konzernunternehmen eine weltumspannende Dimension
angenommen hat.
4. Mit dem Zusammenbruch der sozialimperialistischen
Sowjetunion und ihres Herrschaftsbereichs Anfang der
1990er-Jahre entstand ein einheitlicher Weltmarkt. Dieser
bildete die Grundlage für einen zeitweiligen wirtschaftlichen
Aufschwung einiger führender imperialistischer
Länder und einen länderübergreifenden Prozess
KAPITEL A
19
der Konzentration und Zentralisation des internationalen
Finanzkapitals.
Die Weltwirtschafts- und Finanzkrise 2008 bis 2014 war
die bisher tiefste, längste und umfassendste seit Bestehen
des Kapitalismus. Ein bisher einmaliges internationales
Krisenmanagement richtete sich hauptsächlich
gegen die mögliche Revolutionierung der Arbeiterklasse
und der breiten Massen.
Darüber hinaus überträgt es die allgemeine Krisenhaftigkeit
der imperialistischen Weltwirtschaft auf die Staatshaushalte.
Die galoppierende Staatsverschuldung erzeugt
die dauerhafte Gefahr eines allgemeinen Staatsbankrotts
und zieht den schrittweisen Abbau des staatlichen Sozialwesens
nach sich. Der Internationale Währungsfonds
(IWF), die Weltbank und die Europäische Zentralbank
(EZB) bürden den Massen immer neue Lasten auf durch
Beschneidung von Renten, Löhnen und sozialen Errungenschaften
oder Entwertung von Ersparnissen. Das ruft
unvermeidlich den Widerstand der Arbeiterklasse und der
breiten Massen hervor und ist eine materielle Grundlage
für einen erneuten Aufschwung des Kampfs um nationale
und soziale Befreiung und die Herausbildung einer revolutionären
Weltkrise.
5. Begünstigt durch einen gewaltigen Kapitalexport der
imperialistischen Länder Anfang des neuen Jahrtausends
Die internationalisierte kapitalistische Produktion und die Allgemeine Krise
der kapitalistischen Gesellschaft
20
KAPITEL A
entwickelten sich eine Reihe ehemals neokolonial abhängiger
Länder von hauptsächlichen Agrarländern zu
kapitalistischen Industrieländern. Durch die Herausbildung
von Monopolkapital und staatsmonopolistischen
Strukturen entstanden neuimperialistische Länder wie
Indien, Brasilien, Südkorea, Südafrika, Saudi-Arabien oder
die Türkei. Das sozialimperialistische China stieg zu einer
führenden Wirtschaftsmacht auf, die mit den USA, Japan
oder der EU um die Vorherrschaft ringt. In der heute multipolar
geprägten Welt verschärfen sich die zwischenimperialistischen
Widersprüche im Konkurrenzkampf um
Macht- und Einfl usssphären.
6. Der Krisenzyklus der imperialistischen Weltwirtschaft
veränderte sich. Die schwankende Stagnation, die im Krisenzyklus
an die Stelle des Aufschwungs getreten und der
nächsten Überproduktionskrise vorgelagert ist, wurde zur
internationalen Erscheinung. Politische, fi nanzpolitische,
wirtschaftliche und ökologische Erschütterungen beeinfl
ussen heute viel unmittelbarer die Wirtschaftsentwicklung
und bergen die ständige Gefahr, eine neue Weltwirtschafts-
und Finanzkrise auszulösen.
Die Aufblähung des spekulativen Kapitals wurde zur markantesten
Erscheinung der Weltwirtschaft und dominiert
mehr und mehr das wirtschaftliche und politische Geschehen.
23
Die internationalisierte kapitalistische Produktion und die Allgemeine Krise
der kapitalistischen Gesellschaft
7. Die Internationalisierung der kapitalistischen Produktionsweise
macht die nationalstaatliche Regulierung
immer aufwendiger, teurer und zugleich wirkungsloser.
Der Widerspruch zwischen der nationalstaatlich organisierten
Herrschaft der Monopole eines Landes und der
ausgereiften Internationalisierung der kapitalistischen
Produktionsweise spitzt sich aufs Äußerste zu.
8. Der internationale Konkurrenzkampf verschärft sich
bis zur gegenseitigen Vernichtung. Angesichts stagnierender
Märkte verstärkt sich der Drang zur Ausweitung bestehender
und Bildung neuer Wirtschaftsblöcke und -abkommen
sowie konkurrierender internationaler Banken.
In Verbindung damit steht eine gewaltige Steigerung der
Ausbeutung der Lohn- und Gehaltsabhängigen: Zunehmende
Flexibilisierung der Arbeitszeit, Steigerung von Arbeitsintensität
und -dauer, vermehrte Schicht-, Nacht- und
Wochenendarbeit, Absenkung der Entgelte, Einführung
von Niedrig- bzw. Niedrigstlöhnen, der Verlust sozialer
Rechte, steigende Zahl von Beschäftigten mit befristeten
Verträgen sowie in Leih- und Teilzeitarbeit oder bei Firmen
mit Werkverträgen. Vor allem betrifft das Frauen und
Jugendliche. Diese Entwicklung fördert die Spaltung der
Arbeiterklasse in ihrem Kampf für bessere Lohn-, Arbeitsund
Lebensbedingungen und für ihre soziale Befreiung,
erzeugt aber auch Solidarität und Widerstand.
24
KAPITEL A
9. Mit der Neuorganisation der internationalen Produktion
und der Herrschaft des internationalen Finanzkapitals
funktioniert die kapitalistische Produktion und
Konsumtion nur noch auf der Grundlage chronisch krisenhafter
Zerstörung der natürlichen Lebensgrundlagen
der Menschheit. Durch die Beherrschung des Weltagrarmarkts
und den Einsatz von Gen- und Biotechnik vertieft
sich die chronische Agrarkrise. Die massenhafte Vernichtung
von Hunderten von Millionen Existenzen der Kleinund
Mittelbauern und die Zerstörung von immer mehr
landwirtschaftlichen Flächen ist der Preis der kapitalistischen
Industrialisierung vieler neokolonial abhängiger
Länder. Sie hat Hunger und Unterernährung, massenhafte
Landfl ucht und ein wachsendes Heer von Wanderarbeitern
zur Folge.
10. Die bürgerliche Staats- und Familienordnung soll
die Produktion und Reproduktion des menschlichen Lebens
in der kapitalistischen Gesellschaft gewährleisten.
Sie dient als Ordnungsfaktor der herrschenden Monopole
gegenüber dem Leben der Massen. Sie ist mit der Neuorganisation
der internationalen Produktion auch international
in eine chronische Krise geraten. Das stellt die
Funktionsfähigkeit des kapitalistischen Systems infrage
und bildet die gesellschaftliche Basis für einen neuen
Aufschwung des Kampfs für die Befreiung der Frau.
11. Im Konkurrenzkampf um Märkte, billige Arbeitskräfte,
25
Die internationalisierte kapitalistische Produktion und die Allgemeine Krise
der kapitalistischen Gesellschaft
Rohstoffgebiete und Einfl usssphären greifen die Imperialisten
zu immer schärferer Ausbeutung und Unterdrückung
der neokolonialen Länder. Das gesetzmäßige Ergebnis
ist die Krise des Neokolonialismus. Sie geht einher
mit einer chronischen Verschuldungskrise und führt bis
zur wirtschaftlichen und politischen Zerrüttung von immer
mehr Staaten.
12. Die weltweit wachsenden Flüchtlingsströme sind
Ausdruck davon, dass eine wachsende Masse der Weltbevölkerung
nicht mehr in der alten Weise leben kann und
will. Mit der Migration wächst die materielle Grundlage
für den Zusammenschluss des internationalen Proletariats
mit allen Ausgebeuteten und Unterdrückten.
13. Das politische Wesen des Imperialismus ist das Streben
nach Weltherrschaft. Die schrankenlose Machtpolitik
des Imperialismus erfordert die Militarisierung von Wirtschaft,
Staat und Gesellschaft.
Obwohl ihre unumschränkte wirtschaftliche Vorherrschaft
zusehends schwindet, maßen sich die USA als derzeit
einzige imperialistische Supermacht die Rolle eines
Weltpolizisten gegen die nationale und soziale Befreiung
der unterdrückten Völker und Klassen an. Ihr aggressiver
Alleinherrschaftsanspruch sieht sich mit machtpolitischen
Ansprüchen neu aufkommender imperialistischer
Mächte wie China oder Russland konfrontiert. Das Rin-
27
Die internationalisierte kapitalistische Produktion und die Allgemeine Krise
der kapitalistischen Gesellschaft
gen um imperialistische Ziele führt unweigerlich zu vermehrten
kriegerischen Auseinandersetzungen und beschwört
die Gefahr eines III. Weltkriegs mit dem Einsatz
von ABC-Waffen herauf. Diesen können nur die Völker
unter Führung des internationalen Proletariats verhindern.
Kriege und Kriegsgefahr wird es geben, solange der
Imperialismus besteht.
14. Der deutsche Imperialismus gründet seinen weltweiten
politischen Einfl uss heute in erster Linie auf eine geschickte
ökonomische Durchdringung des Finanzkapitals
mit den internationalen Märkten und nationalen Volkswirtschaften.
Politisch und militärisch hat der deutsche Imperialismus
seinen Einfl uss als Bündnispartner der USA und im
Rahmen der NATO ausgeweitet und gerät als stärkste
wirtschaftliche Kraft der EU dabei immer mehr in Konkurrenz
mit seinen imperialistischen Verbündeten. Er
unterstreicht seine machtpolitischen Interessen nicht
nur durch Beteiligung an internationalen Militäraktionen
unter der heuchlerischen Fahne humanitärer Hilfsaktionen
der UNO, sondern beteiligt sich inzwischen auch an
Angriffskriegen.
15. Das allein herrschende internationale Finanzkapital
ist eine verschwindend kleine Schicht der Bourgeoisie,
die sich aus Gruppierungen internationaler Übermono-
28
KAPITEL A
pole mit unterschiedlichen nationalstaatlichen Grundlagen
und Bindungen zusammensetzt. Seine strategische
Schwäche gegenüber dem vereinigten internationalen
Industrieproletariat besteht darin, dass es über keinen
gemeinsamen Machtapparat verfügt. Zur Aufrechterhaltung
seiner Herrschaft und zur Niederhaltung der ausgebeuteten
Massen muss es sich auf die Machtorgane
der einzelnen imperialistischen Länder stützen. Versuche,
internationale Machtstrukturen aufzubauen, scheitern
letztlich an der nationalstaatlichen Machtbasis der internationalen
Monopole und den widerstreitenden Interessen
der Monopolgruppen.
Mit den modernen Massenmedien und der bürgerlichen
Massenkultur manipuliert das internationale Finanzkapital
die öffentliche Meinung. Es benutzt den bürgerlichen
Parlamentarismus, um seine Alleinherrschaft zu verschleiern.
Mit den bürgerlichen Parteien als seinen sozialen
Hauptstützen und mit ihrem Betrugsapparat versucht
es, die Massen an das kapitalistische System zu binden.
Die bürgerliche Demokratie bedeutet für die Massen in
erster Linie Betrug, aber auch Unterdrückung und Terror,
wie sich an der zunehmenden Faschisierung der Staatsapparate
zeigt.
31
KAPITEL B
Die gesellschaftliche Entwicklung in Deutschland
und das System der kleinbürgerlichen Denkweise
1. In Deutschland besteht eine kapitalistische Gesellschaftsordnung
auf der Entwicklungsstufe des staatsmonopolistischen
Kapitalismus im Rahmen der internationalisierten
kapitalistischen Produktion. Sie stellt die
unmittelbare Vorstufe einer sozialistischen Gesellschaft
dar. Die hier ansässigen internationalen Übermonopole,
die zum allein herrschenden internationalen Finanzkapital
gehören, haben sich den Staat vollkommen untergeordnet,
und die Organe des Monopolkapitals sind mit
den Organen des Staatsapparats verschmolzen. Sie haben
ihre allseitige Herrschaft über die gesamte Gesellschaft,
auch über andere Monopole und die nicht monopolisierten
Kapitalisten, errichtet. Über die Organe der EU
nehmen sie Einfl uss auf andere europäische Staaten. Dies
geschieht ebenso durch Übermonopole anderer Länder
in Deutschland.
2. Die gesellschaftliche Großproduktion unterliegt
der privaten Aneignung durch die Kapitaleigner, insbesondere
durch die zum Finanzkapital verschmolzenen
Industrie-, Agrar-, Handels- und Bankmonopole. Diese
internationalisierten staatsmonopolistischen Produktionsverhältnisse
bilden heute den Grundwiderspruch in
der Entwicklung des Kapitalismus in Deutschland. Sie
stellen den Nationalstaat permanent infrage, da er zu
32
KAPITEL B
einem Hemmnis der Fortentwicklung der internationalisierten
Produktivkräfte geworden ist. Zugleich wächst die
Bedeutung der Nationalstaaten und der Aufrüstung ihres
Machtapparats. Er bleibt entscheidendes Instrument zur
Aufrechterhaltung der Klassenherrschaft und wirtschaftliche,
politische und militärische Machtbasis im Kampf
um die Neuaufteilung der Welt.
3. Die Lösung der sozialen Frage erfordert, die kapitalistische
Ausbeutung der Lohnarbeit ebenso zu überwinden
wie die bürgerliche Staats- und Familienordnung. Diese
sind auch die Grundlage für die doppelte Ausbeutung
und Unterdrückung der Masse der werktätigen Frauen.
Das gesellschaftliche Leben ist vollständig dem Prozess
der Maximalprofi t bringenden Produktion und Reproduktion
von Waren unterworfen. Während der Prozess der
Lebensmittelproduktion vergesellschaftet ist, wird die
Erhaltung und Fortpfl anzung der Gattung Mensch weitgehend
der Einzelfamilie privat auferlegt. Auf diesem
Widerspruch beruht die gesellschaftliche Ungleichheit
von Mann und Frau im Kapitalismus. Die vorherrschende
ökonomische Abhängigkeit vom Mann, die hauptsächliche
Verantwortung für Hausarbeit und Familienführung,
die Ketten der bürgerlichen Moral und der Religion sowie
der weit verbreitete Sexismus und häusliche Gewalt bilden
ein System der besonderen Unterdrückung der Frau
in der kapitalistischen Gesellschaft.
33
Die gesellschaftliche Entwicklung in Deutschland
und das System der kleinbürgerlichen Denkweise
4. Aufgrund seiner späten Entwicklung am Ende des 19.
Jahrhunderts suchte der aufstrebende deutsche Imperialismus
durch moderne Technik und bessere Organisation
gegenüber den konkurrierenden imperialistischen Großmächten
Boden gutzumachen. Er drängte besonders aggressiv
auf eine Neuaufteilung der Welt und entfesselte
dazu zwei imperialistische Weltkriege. Diese wurden zum
Schrittmacher des Übergangs vom Monopolkapitalismus
zum staatsmonopolistischen Kapitalismus in allen imperialistischen
Ländern.
5. Als Reaktion auf die siegreiche Oktoberrevolution
1917 und auf die Revolutionierung der Massen nach
dem I. Weltkrieg errichteten die Monopole 1933 eine faschistische
Diktatur zum Erhalt ihrer Macht. Dabei verwirklichten
sie einen aggressiven Antikommunismus und
benutzten eine rassistische, die Begriffe des Sozialismus
missbrauchende sozialfaschistische Demagogie. Infolge
der Spaltung der Arbeiterklasse konnte die Errichtung
der faschistischen Diktatur nicht verhindert werden. Nach
deren Zerschlagung durch die Anti-Hitler-Koalition, deren
Hauptkraft die sozialistische Sowjetunion war, wurde am
Ende des II. Weltkriegs maßgeblich unter Führung Stalins
zwischen den Siegermächten das Potsdamer Abkommen
ausgehandelt. Es sah die Entmachtung des deutschen
Imperialismus bei Wahrung der Einheit der deutschen
Nation vor.
34
KAPITEL B
Zunächst wurden die Monopolherren gezwungen, sich
aus der Leitung der Konzerne zurückzuziehen. Doch sehr
bald verhalfen die westlichen Besatzungsmächte infolge
der antikommunistischen Änderung der US-amerikanischen
Deutschlandpolitik den deutschen Monopolkapitalisten
in Westdeutschland wieder zur Macht. Mit der
Gründung der Bundesrepublik Deutschland (BRD) am 23.
Mai 1949 spalteten sie Deutschland und trieben unter
Bruch des Potsdamer Abkommens den Aufstieg des neudeutschen
Imperialismus voran.
6. Als Antwort auf die Spaltung Deutschlands durch die
Westmächte wurde am 7. Oktober 1949 die Deutsche Demokratische
Republik (DDR) gegründet. Aus der Initiative
der Massen und mit Unterstützung der Sowjetunion entwickelte
sich in den folgenden Jahren der hoffnungsvolle
Übergang von einer antifaschistischen Volksdemokratie
zur ersten sozialistischen Gesellschaft auf deutschem
Boden.
7. Im Gefolge der Restauration des Kapitalismus in der
Sowjetunion nach dem XX. Parteitag der KPdSU im Februar
1956 wurde in der DDR von der kleinbürgerlichen Bürokratie
in Partei, Staat, Wirtschaft und den bewaffneten
Organen ein bürokratisch-kapitalistisches System errichtet.
Viele sozialistische Errungenschaften im Leben der
Massen blieben zunächst zwar der Form nach erhalten,
änderten jedoch durch die Restauration des Kapitalismus
35
Die gesellschaftliche Entwicklung in Deutschland
und das System der kleinbürgerlichen Denkweise
ihren Charakter. Sie wurden eingebettet in ein revisionistisches
System der Reformen von oben, um den kapitalistischen
Charakter der neuen Ordnung zu vertuschen. Mit
dem Bau der Berliner Mauer 1961 verabschiedete sich
die revisionistische Führung der SED vom Kampf um ein
vereinigtes sozialistisches Deutschland.
8. Verursacht durch die weltweite Nachfrage als Folge
des II. Weltkriegs und gefördert durch Hochmechanisierung,
Automation und staatliche Maßnahmen begann
Anfang der 1950er-Jahre in der BRD ein nie dagewesener
lang anhaltender wirtschaftlicher Aufschwung. Die sich
sprunghaft entwickelnden Produktivkräfte beschleunigten
den rasanten Aufstieg des neudeutschen Imperialismus
zu einem mächtigen wirtschaftlichen, politischen
und militärischen Faktor.
9. Um in der lang andauernden Hochkonjunktur bis Anfang
der 1970er-Jahre den internationalen Vormarsch
des deutschen Imperialismus nicht durch Arbeitskämpfe
zu gefährden, betrieben die Monopolkapitalisten eine
Politik der Arbeitsgemeinschaft vor allem zwischen den
rechten SPD- und Gewerkschaftsführern und den Kapitalistenverbänden.
Diese Politik der »Reformen von
oben« war ein lähmendes Gift gegen die Revolutionierung
der Arbeiterklasse. Aber seit der Wende zum Abbau
sozialer Reformen Anfang der 1980er-Jahre befi ndet sich
der staatsmonopolistische Kapitalismus in Deutschland
36
KAPITEL B
in einer latenten politischen Krise, die immer öfter offen
aufbricht und die Massen gegen die Diktatur der Monopole
aufbringt.
10. Der wachsende technologische und wirtschaftliche
Rückfall gegenüber dem Westen geriet in der DDR in den
1980er-Jahren in immer heftigeren Widerspruch zur Aufrechterhaltung
der sozialen Errungenschaften. Auf dieser
Grundlage und infolge einer ausgeprägten bürokratischen
Bevormundung, pseudosozialistischer Phrasendrescherei
und politischer Unterdrückung entstand eine tiefe
Enttäuschung unter den Massen und entwickelte sich
1989 eine breite demokratische Volksbewegung.
Ihr Ergebnis war die friedliche Wiedervereinigung 1990,
wozu auch der tiefe Wunsch im deutschen Volk nach
Überwindung der Spaltung der Nation beitrug. Eine
wesentliche außenpolitische Bedingung dafür war die
Unterhöhlung der Herrschaft des sowjetischen Sozialimperialismus.
Da die Wiedervereinigung nicht unter sozialistischem
Vorzeichen stattfand, wurde es dem westdeutschen
Monopolkapital möglich, die DDR in ihre wirtschaftliche
und politische Macht einzuverleiben.
11. Das wiedervereinigte Deutschland bildet das wirtschaftlich
stärkste und bevölkerungsreichste Land in der
Europäischen Union. Befreit von einigen politischen Beschränkungen,
die ihm die Alliierten nach dem II. Welt-
37
Die gesellschaftliche Entwicklung in Deutschland
und das System der kleinbürgerlichen Denkweise
krieg auferlegt hatten, strebt der deutsche Imperialismus
im Bündnis mit anderen europäischen Großmächten
nach Vorherrschaft in der Welt. Er ist der Hauptfeind der
Werktätigen in Deutschland.
12. Für den wirtschaftlichen und politischen Aufstieg des
deutschen Imperialismus war nach dem II. Weltkrieg die
Herrschaftsform der bürgerlichen Demokratie am besten
geeignet. Wenn das Monopolkapital bei einem revolutionären
Ansturm der Arbeiterklasse mit ihren Verbündeten
und einer Erschütterung seiner Macht die Herrschaft mit
den Methoden der bürgerlichen Demokratie nicht mehr
ausüben kann, wird es versuchen, die Rechte und Freiheiten
der bürgerlichen Demokratie zu beseitigen und eine
offen terroristische Diktatur zum Herrschaftssystem zu
erheben.
13. Die bürgerliche Ideologie ist in einer Krise und kann
in ihren offen reaktionären Formen immer weniger Einfl
uss auf die Massen ausüben. Um das Klassenbewusstsein
der Arbeiterklasse zu zersetzen bzw. seine Höherentwicklung
zu verhindern, haben die Herrschenden schrittweise
ein ganzes System der kleinbürgerlichen Denkweise in
der Gesellschaft zur Desorientierung, Desorganisation
und Demoralisierung des proletarischen Klassenkampfs
entwickelt. Es ist politisch zu einem tragenden Bestandteil
der Macht der Monopole und zu ihrer gegenwärtigen
Hauptmethode der Herrschaftsausübung geworden.
38
KAPITEL B
Die kleinbürgerliche Denkweise nimmt scheinbar eine
kritische Haltung zu den gesellschaftlichen Verhältnissen
ein, während sie den Kapitalismus zugleich gegen jede
gesellschaftliche Alternative verteidigt.
14. Als Monopole und Regierung 1996 demonstrativ die
Politik der Klassenzusammenarbeit aufkündigten, leitete
eine Welle selbstständiger Streiks des Industrieproletariats
als Ausdruck des auf breiter Front erwachenden Klassenbewusstseins
das Ende der Kohl-Regierung ein. Die
sozialdemokratisch-grüne Schröder/Fischer-Regierung
übernahm ab 1998 die Aufgabe, die Glut der Arbeiteroffensive
auszutreten. Sie erhob erstmals das System der
kleinbürgerlichen Denkweise zur Regierungsmethode.
2004 wurde der Übergang zur Arbeiteroffensive mit
dem Höhepunkt des selbstständigen Streiks der Bochumer
Opelbelegschaft und der neu entstandenen Montagsdemonstrationsbewegung
gegen die Hartz-Gesetze
eingeleitet. Die Schröder/Fischer-Regierung verlor ihre
Massenbasis, die Sozialdemokratie geriet in eine tiefe
Krise und es kam zu einem Wechsel zu einer von Merkel
geführten CDU/CSU/FDP-Regierung. Um den eingeleiteten
Übergang zur Arbeiteroffensive zu stoppen, modifi -
zierten die Herrschenden das System der kleinbürgerlichen
Denkweise: Gegen den echten Sozialismus und den
wachsenden Einfl uss der MLPD rückten sie die kleinbürgerlich-
antikommunistische Denkweise ins Zentrum.
40
KAPITEL B
15. Seit dem Scheitern des alten aggressiven Antikommunismus
bedienen sich die Herrschenden des modernen
Antikommunismus. Dieser täuscht einen kritischen
Standpunkt gegenüber der kapitalistischen Gesellschaft
nur vor, um gleichzeitig den Sozialismus zu verunglimpfen.
Mit immer neuen Gräuelgeschichten und Geschichtsfälschungen
über die ehemals sozialistische Sowjetunion
und das China Mao Zedongs sollen unter den Massen systematisch
antikommunistische Vorbehalte und negative
Gefühle gegenüber der sozialistischen Alternative und
der MLPD aufgebaut werden. Dazu werden demagogisch
bürgerliche Kampfbegriffe wie »Stalinismus« und
»Maoismus« verwendet. Zugleich wird die Restauration
des Kapitalismus in den ehemals sozialistischen Ländern
geleugnet. Mit Zensur und einem ausgeklügelten Medienboykott
betreiben die Herrschenden eine Politik der
Isolierung gegen die MLPD.
Die Hauptträger des modernen Antikommunismus sind
in der Regel »linke« Karrieristen, »geläuterte« kleinbürgerliche
Altlinke oder ehemalige Angehörige der herrschenden
Klassen aus den untergegangenen bürokratisch-
kapitalistischen Ländern, die ihren eigenen Verrat
rechtfertigen wollen. Als Kronzeugen für das angebliche
Scheitern des Sozialismus werden sie und ihre Parteien
vom Monopolkapital systematisch gefördert und bis zur
Regierungsbeteiligung aufgewertet.
41
Die gesellschaftliche Entwicklung in Deutschland
und das System der kleinbürgerlichen Denkweise
In dem Maß, wie die Massen mit der kleinbürgerlichen
Denkweise und ihren vielfältigen Schattierungen, Inhalten
und Formen fertigwerden und sich die proletarische Denkweise
zu eigen machen, werden sie ihre Entscheidung für
den Weg des proletarischen Klassenkampfs treffen.
43
KAPITEL C
Die Arbeiter- und Frauenbewegung in Deutschland
und der Kampf um die Denkweise der Massen
1. Die Arbeiterklasse in Deutschland, die sich aus Menschen
unterschiedlicher nationaler Herkunft zusammensetzt,
trägt die Hauptlast der Ausbeutung und
Unterdrückung und der Zerstörung der natürlichen Lebensgrundlagen.
Sie steht als einzig revolutionäre Klasse
im unversöhnlichen Gegensatz zum Monopolkapital. Sie
verfügt über konzentrierte Erfahrungen mit dem staatsmonopolistischen
Kapitalismus des Westens, mit dem bürokratischen
Kapitalismus des Ostens und mit den hoffnungsvollen
Anfängen des sozialistischen Aufbaus in den
ersten Jahren der DDR. Sie ist massenhaft konzentriert
in der industriellen Großproduktion sowie den industrialisierten
Logistik-, Gesundheits-, Versorgungs-, Handels-,
Bildungs- und Kommunikationskonzernen. Darin erlernt
sie die Organisationsdisziplin, die es ihr ermöglicht, die
Führung im Klassenkampf zu übernehmen. An der Spitze
der Arbeiterklasse in Deutschland stehen diejenigen Arbeiter
und Arbeiterinnen, die in internationalen Produktionsverbünden
Teil des internationalen Industrieproletariats
sind. Dieses ist die führende Kraft im nationalen und
internationalen Klassenkampf. Es repräsentiert das Potenzial
der vereinigten sozialistischen Staaten der Welt,
der Lösung der Umwelt- ebenso wie der sozialen Frage
im Sozialismus/Kommunismus.
44
KAPITEL C
Die Arbeiterjugend leidet besonders unter Ausbeutung
und Rechtlosigkeit. Sie verkörpert die Zukunft der Arbeiterklasse
und bildet den Kern der Rebellion der Jugend
gegen das kapitalistische System.
2. Den doppelt ausgebeuteten und unterdrückten Arbeiterinnen
kommt bei der Entwicklung der kämpferischen
Frauenbewegung die führende Rolle zu. Sie repräsentieren
den Kampf um die Befreiung der Frau in einer sozialistischen
Gesellschaft und sind in der Arbeiterbewegung
die Vorkämpferinnen für die Befreiung der Frau. Das sich
entwickelnde Frauenbewusstsein ist ein maßgeblicher
Gradmesser für die Entwicklung des Klassenbewusstseins
der Arbeiterklasse.
3. Als Folge der zwölfjährigen faschistischen Hitlerdiktatur
und der weitgehenden Zerschlagung der deutschen
Arbeiterbewegung war das Klassenbewusstsein in den
Nachkriegsjahren nur schwach entwickelt. Die Teilung
Deutschlands spaltete die Arbeiterbewegung. Der Kampf
für die Einheit Deutschlands, gegen den Aufstieg des
neudeutschen Imperialismus und gegen die Remilitarisierung
in den 1950er-Jahren war bis zur Wiedervereinigung
die letzte gemeinsame Aktion der Arbeiterklasse in
Ost und West.
4. In der DDR war der Übergang von der antifaschistisch-
demokratischen Umwälzung zum beginnenden Auf-
47
Die Arbeiter- und Frauenbewegung in Deutschland und der Kampf
um die Denkweise der Massen
bau des Sozialismus 1952 zunächst mit einer Stärkung
des sozialistischen Bewusstseins unter einem wachsenden
Teil der Arbeiterklasse verbunden. Die revisionistische
Entartung der SED nach 1956 beraubte jedoch die
Arbeiterklasse in der DDR ihrer revolutionären Führung.
Der moderne Revisionismus drang tief in die Massen ein
und zersetzte ihr sozialistisches Bewusstsein. Das machte
den Prozess der Restauration des Kapitalismus in der
DDR ohne wesentlichen Widerstand möglich.
Die KPD in Westdeutschland entartete zu einer revisionistischen
Partei, was durch die Abhängigkeit von der SED
und zusätzlich durch das 1956 verhängte Verbot der Partei
begünstigt wurde. Die bürokratisch-kapitalistischen
Ausbeutungsverhältnisse in der ehemaligen Sowjetunion
und DDR als »realen Sozialismus« zu bezeichnen, brachte
die Idee des Sozialismus nachhaltig in Misskredit. Die negativen
Erfahrungen mit der Wiederherstellung des Kapitalismus
in den ehemals sozialistischen Ländern bilden
eine wesentliche Grundlage für die Wirkung des modernen
Antikommunismus.
Der Aufbau einer marxistisch-leninistischen Partei seit
Ende der 1960er-Jahre in der BRD, die Gründung als MLPD
1982 und ihr bundesweiter Aufbau im wiedervereinigten
Deutschland waren notwendige Voraussetzungen für einen
neuen Aufschwung des Kampfs um den Sozialismus.
48
KAPITEL C
5. Der moderne Revisionismus tarnt sich marxistisch,
verleugnet und verfälscht aber in Wahrheit die Grundprinzipien
des wissenschaftlichen Sozialismus. Er ist eine
Form der bürgerlichen Ideologie in der Arbeiterbewegung.
Er verbreitet Opportunismus und desorientiert die
nach einer gesellschaftlichen Alternative zum Kapitalismus
suchenden Menschen durch eine pseudosozialistische
Politik.
Mit dem Zusammenbruch des bürokratischen Kapitalismus
in der Sowjetunion, in Osteuropa und in der DDR ist
der moderne Revisionismus in eine offene Krise geraten.
Das machte den Weg frei für einen neuen Aufschwung im
Kampf um den Sozialismus.
6. Der Reformismus gelangte auf Grundlage einer lang
anhaltenden Reformpolitik von oben und der Herausbildung
kleinbürgerlicher Lebensverhältnisse unter einer
Masse von Arbeitern in Westdeutschland bis in die
1970er-Jahre zu einer einzigartigen Blüte. Statt Klassenkampf
zum Sturz der kapitalistischen Herrschaft betreibt
er Klassenversöhnung zur Rettung des Kapitalismus
und lähmt so den Kampfwillen der Arbeiterklasse.
Seit dem Ende der Politik der sozialen Reformen Anfang
der 1980er-Jahre ist auch der Reformismus in eine Krise
geraten. Er hat inzwischen die Aufgabe, den Massen
die kampfl ose Hinnahme von Verschlechterungen ihrer
Lohn-, Arbeits- und Lebensbedingungen als alternativlos
49
Die Arbeiter- und Frauenbewegung in Deutschland und der Kampf
um die Denkweise der Massen
zu verkaufen. Das hat seine Bindungskraft gegenüber den
Massen erheblich beeinträchtigt.
7. Die relative Stabilisierung des Kapitalismus in der
BRD führte zu einer lang andauernden Etappe des
Klassenkampfs ohne revolutionäre Situation. Seit den
1980er-Jahren kam es jedoch zu einer Wende in der
Entwicklung des Klassenbewusstseins. Das Klassenbewusstsein,
das Umweltbewusstsein und das Frauenbewusstsein
erwachten. Mehrfach wurde der Übergang zur
Arbeiteroffensive eingeleitet.
8. In der Arbeiter-, Frauen-, Umwelt-, Volks- und Jugendbewegung
wirken die Strömungen der bürgerlichen Ideologie
heute vor allem vermittels der kleinbürgerlichen
Denkweise. Vom Masseneinfl uss her ist der Reformismus
und vom ideologischen Einfl uss her der Revisionismus
die Hauptgefahr innerhalb der Arbeiterbewegung. Gegenstück
des Rechtsopportunismus ist das ultralinke
Sektierertum, das die Werktätigen vom Sozialismus abschreckt.
Unter der Jugend spielt insbesondere der moderne
Antiautoritarismus eine schädliche Rolle. Mit der
tendenziellen Aufl ösung der Phase der relativen Ruhe
im Klassenkampf rückt der moderne Antikommunismus
ins Zentrum der bürgerlichen Propaganda. Die kleinbürgerlich-
antikommunistische Denkweise wird zum
Haupthemmnis für die Entfaltung des Klassenbewusstseins
und der Arbeiteroffensive.
50
KAPITEL C
9. Die jahrzehntelange Verinnerlichung der kleinbürgerlichen
Denkweise im Denken, Fühlen und Handeln der
Massen und die allseitige Manipulation der »öffentlichen
Meinung« verhindern ein plötzliches Umschlagen einer
wirtschaftlichen, ökologischen oder politischen Krise in
eine revolutionäre Krise. Systematisch wird die bürgerliche
Weltanschauung in die Arbeiter- und Massenbewegung
getragen und spielt auch in Wissenschaft und Kultur
eine beherrschende Rolle.
Damit die Arbeiterklasse strategisch in die Offensive
kommt, muss sie mit Hilfe der marxistisch-leninistischen
Partei mit den verschiedensten Varianten der kleinbürgerlichen
Denkweise fertigwerden. Deren bewusste Verdrängung
durch die proletarische Denkweise bedeutet in
der Praxis den Übergang zur Arbeiteroffensive und des
aktiven Volkswiderstands gegen die Regierung. Das ist
eine grundlegende Voraussetzung für das Heranreifen
der sozialistischen Revolution.
10. Die Krise des bürgerlichen Parlamentarismus, seiner
Parteien und Institutionen drückt sich in einer zunehmenden
Wahlenthaltung und »Parteiverdrossenheit«
der Massen aus. Sie äußert sich auch in den ständigen
Veränderungen in der Parteienlandschaft in Deutschland
mit immer neuen linksreformistischen, revisionistischen,
aber auch ultrareaktionären bis faschistischen Parteien
und Bewegungen. Die Herrschenden nutzen und fördern
51
Die Arbeiter- und Frauenbewegung in Deutschland und der Kampf
um die Denkweise der Massen
diese gezielt, um das Protestpotential zu absorbieren und
einer Revolutionierung der Massen entgegenzuwirken.
11. Ohne die Führung durch ihre revolutionäre Partei
wird die Arbeiterklasse nicht erfolgreich zum Sturm
gegen die staatliche Macht des allein herrschenden internationalen
Finanzkapitals übergehen können. Die revolutionäre
Partei muss sich auf Grundlage der proletarischen
Denkweise zu einer wirklichen Partei der Massen
entwickeln, die allseitige Wechselbeziehungen mit den
verschiedenen Selbstorganisationen der Massen und
organisierten Massenbewegungen auf den unterschiedlichsten
Gebieten hat.
53
KAPITEL D
Die existenzielle Gefahr einer globalen
Umweltkatastrophe
1. Der Mensch ist das höchste Produkt der Natur. Seine
Geschichte beruht von Anfang an auf der immer höheren
Einheit mit der Natur. Die Menschen schufen mit der
modernen Naturwissenschaft und der industriellen Produktionsweise
die bisher höchste Stufe dieser Einheit.
Unter kapitalistischen Bedingungen entwickelte sich von
Anfang an zugleich ein Prozess der Deformation der natürlichen
Umwelt und der Entfremdung des Menschen
von der Natur.
2. Ende der 1960er-Jahre löste das grenzenlose kapitalistische
Profi tstreben und sein ungebremster Raubbau
an der Natur eine globale Umweltkrise aus. Sie stellt die
Einheit von Mensch und Natur allgemein infrage.
3. Mit der Neuorganisation der internationalen Produktion
seit den 1990er-Jahren wurde die Umweltkrise von
einer Begleiterscheinung des Imperialismus zu einer gesetzmäßigen
Erscheinung. Sie leitete den Übergang zur
globalen Umweltkatastrophe ein. Dieser beschleunigte
selbstzerstörerische Prozess schlägt sich in der graduellen
Ausprägung von bisher neun Hauptfaktoren nieder:
• Zerstörung der Ozonschicht
• beschleunigte Vernichtung der Wälder
• heraufziehende Klimakatastrophe
54
KAPITEL D
• sprunghafte Zunahme regionaler Umweltkatastrophen
• drohende Gefahr umkippender Weltmeere
• Zerstörung regionaler Ökosysteme und Artensterben
• rücksichtsloser Raubbau an den Naturstoffen
• Vermüllung, Vergiftung und Verschmutzung
• unverantwortliche Nutzung der Atomenergie
Die Wechselwirkung zwischen diesen Faktoren und die
Rückkoppelungen aus der Natur beschleunigen den Umschlag
in die globale Umweltkatastrophe.
4. Die internationalisierte kapitalistische Produktionsweise
zerstört gesetzmäßig die Ökosysteme der globalen
Biosphäre und gefährdet akut die Existenz der Menschheit.
Das geschieht im vollen Bewusstsein des allein
herrschenden internationalen Finanzkapitals und seiner
Regierungen.
Die Massen wollen nicht in einer globalen Umweltkatastrophe
untergehen – sie ist kein unausweichliches
Schicksal. Das strategische Ziel einer befreiten Gesellschaft
ohne Ausbeutung und Unterdrückung, die Lösung
der sozialen Frage kann heute nur noch in Einheit mit
der Lösung der Umweltfrage verwirklicht werden. Die
Umweltfrage ist zur Systemfrage geworden, zu einer zentralen
Frage des Klassenkampfs und der Vorbereitung
und Durchführung der internationalen sozialistischen
Revolution.
57
Die existenzielle Gefahr einer globalen Umweltkatastrophe
5. Der imperialistische Ökologismus ist die Antwort des
allein herrschenden internationalen Finanzkapitals auf
den weltweiten Widerstand der Umweltbewegung und
auf die sich verschärfende imperialistische Konkurrenz
um die Ressourcen der Welt. Seine zentrale Leitlinie ist
die angebliche Vereinbarkeit von kapitalistischer Ökonomie
und Ökologie. Das heißt: Umweltschutz nur, wenn die
Profi te gesteigert werden. Diese Ideologie wirkt als kleinbürgerlich-
ökologistische Denkweise im Denken, Fühlen
und Handeln der Massen und untergräbt das notwendige
Umweltbewusstsein für die Rettung vor der globalen
Umweltkatastrophe.
6. Der gesellschaftsverändernde Charakter des Umweltkampfs
erfordert von der Arbeiterbewegung und
den Revolutionären der Welt, von der deutschen und
internationalen Umweltbewegung einen tiefgehenden
Selbstveränderungs- und Erneuerungsprozess. Die führende
Kraft in der internationalen Revolution zur Lösung
der Umweltfrage im Sozialismus/Kommunismus muss
das internationale Industrieproletariat werden. Der Umweltkampf
wird zugleich dem Kampf um den Sozialismus
unerschöpfl ich neue Kräfte zuführen.
59
KAPITEL E
Der Sozialismus/Kommunismus
als gesellschaftliches Ziel
1. Die inzwischen vorherrschende internationalisierte
Produktionsweise im imperialistischen Weltsystem vollendet
die materielle Vorbereitung für die vereinigten sozialistischen
Staaten der Welt. Die Produktivkräfte sind
heute bereits so weit entwickelt, dass menschenwürdige
Lebensbedingungen und ein hohes kulturelles Niveau für
die gesamte Menschheit in Einheit mit der natürlichen
Umwelt möglich wären. Die Macht des allein herrschenden
internationalen Finanzkapitals ist zum entscheidenden
Hemmnis jeden gesellschaftlichen Fortschritts geworden.
2. Erst durch den Sturz der kapitalistischen Herrschaft
und den Aufbau der sozialistischen Gesellschaftsordnung
werden alle Formen der Ausbeutung und Unterdrückung
der werktätigen Massen abgeschafft. Wirtschaftskrisen
und Kriege werden überwunden, die Produktivkräfte von
den kapitalistischen Fesseln befreit und die Wiederherstellung,
Festigung und Höherentwicklung der Einheit
von Mensch und Natur zur gesamtgesellschaftlichen
Leitlinie.
3. Die Arbeiterklasse muss nach dem Sturz der Diktatur
des internationalen Finanzkapitals und der Eroberung
der Staatsmacht in den einzelnen Ländern die Diktatur
des Proletariats errichten und die Produktionsmittel in
60
KAPITEL E
gemeinsames Eigentum des gesamten werktätigen Volkes
überführen.
Die kapitalistische Produktionsweise muss grundlegend
umgewälzt und die sozialistische Produktionsweise
durchgesetzt werden. Auf der Grundlage eines entwickelten
sozialistischen Bewusstseins und eines hohen
Niveaus in der Entwicklung von Industrie, Kultur, Naturwissenschaft,
Technik und Sozialwesen kann das gesellschaftliche
Leben an den Bedürfnissen der Menschen
orientiert und der Stoffwechsel zwischen Mensch und
Natur bewusst gestaltet werden. Das sozialistische Verteilungsprinzip
verlangt, dass jeder nach seinen Fähigkeiten
an der gesellschaftlichen Produktion teilnimmt,
und garantiert, dass er entsprechend seiner Leistung in
die Verteilung des gesellschaftlichen Reichtums einbezogen
wird und die Gemeinschaft darüber hinaus für Alte,
Kranke und Behinderte sorgt.
4. Ein gesamtgesellschaftlicher Paradigmenwechsel unter
der Leitlinie der Einheit von Mensch und Natur richtet
die Produktions-, Denk-, Arbeits- und Lebensweise auf
die Befriedigung der sich stets verändernden materiellen
und kulturellen Bedürfnisse der Menschheit aus. Bewusst
wird die sozialistische Produktionsweise so organisiert,
dass die Vorteile der internationalisierten Großproduktion
ebenso genutzt werden wie die zweckmäßig dezentralisierten
Produktionsbereiche und die Kreislaufwirt-
61
Der Sozialismus/Kommunismus als gesellschaftliches Ziel
schaft. In den vereinigten sozialistischen Staaten der
Welt arbeiten die Völker und Nationen gleichberechtigt
und zum gegenseitigen Nutzen zusammen.
5. Diese revolutionäre Umgestaltung kann nur durch
die bewusste Massenaktion der Arbeiterklasse und ihrer
Verbündeten erreicht werden und niemals durch bloße
Verordnungen der Behörden der sozialistischen Gesellschaft.
Es sind die Arbeitermassen und ihre Selbstorganisationen,
die unter Führung der marxistisch-leninistischen
Partei die Lenkung und Verwaltung von Produktion
und Gesellschaft in die Hand nehmen müssen. Im Interesse
des werktätigen Volks müssen sie bewusst die dialektische
Methode auf dem höchsten Niveau allseitig
anwenden, eine proletarische Streitkultur verwirklichen,
freiwillige Disziplin und höchste schöpferische Initiative
entwickeln. Die Selbstorganisationen der Massen spielen
eine besondere Rolle in der Kontrolle der Bürokratie und
der Verwirklichung der Interessen der Massen als Organe
und Schule der Machtausübung im Sozialismus. Alle
gesellschaftlich notwendigen Aufgaben werden auch gesellschaftlich
organisiert.
Die Befreiung der Frau ist eine vorrangige gesellschaftliche
Aufgabe des Sozialismus. Sie bedeutet, dass alle Fesseln
der jahrtausendelangen Unterdrückung der Frau in
den gesellschaftlichen Strukturen oder den patriarchalischen
Traditionen gesprengt werden und jegliche Unter-
62
KAPITEL E
drückung und Diskriminierung aufgrund des Geschlechts
überwunden wird. Die Familie wird schrittweise von ihrer
Funktion als Wirtschaftseinheit befreit und die private
Verantwortung für die Produktion und Reproduktion des
unmittelbaren Lebens geht immer mehr in gesellschaftliche
Verantwortung über. Alle Potenziale der Frauen für
den sozialistischen Aufbau kommen zum Tragen und werden
im Arbeitsleben, in den persönlichen Beziehungen
ebenso wie im politischen oder kulturellen Leben gefördert.
Die Jugend ist die Vorkämpferin des Neuen und muss entsprechend
der Leitlinie »Dem Volke dienen« die praktische
Avantgarde des sozialistischen Aufbaus werden.
6. Die internationale sozialistische Revolution mündet
schrittweise in den Aufbau der vereinigten sozialistischen
Staaten der Welt mit dem Ziel des weltweiten
Kommunismus. Der Sozialismus stellt eine Übergangsgesellschaft
vom Kapitalismus zum Kommunismus dar. Die
Vollendung und Sicherung des Siegs über die Diktatur
des allein herrschenden internationalen Finanzkapitals
erfordert eine überlegene Kraft: Mit der Diktatur des Proletariats
organisiert die Arbeiterklasse den Klassenkampf
im Sozialismus und praktiziert den proletarischen Internationalismus.
Das Wesen der Diktatur des Proletariats
ist die sozialistische Umgestaltung der ökonomischen
Basis und der gesellschaftlichen Lebensverhältnisse. Das
65
Der Sozialismus/Kommunismus als gesellschaftliches Ziel
geschieht auf der Grundlage der breitesten Demokratie
für die Massen. Als Ergebnis des systematischen ideologischen
Kampfs um die Höherentwicklung des sozialistischen
Bewusstseins, der Überwindung der bürgerlichen
Moral sowie der Unterdrückung des Widerstands der Kapitalisten
gehen staatliche Funktionen und der Verwaltungsapparat
immer mehr in die Hände der Massen über.
Damit wird der Staat selbst mehr und mehr überfl üssig.
Das System der Selbstkontrolle der sozialistischen Gesellschaft
muss sich auf die Kontrolle der Denk-, Arbeitsund
Lebensweise der Verantwortlichen in der Leitung der
Wirtschaft, des Staats und der Partei beziehen.
7. Auch wenn nach dem Sieg der sozialistischen Weltrevolution
und dem erfolgreichen Aufbau der vereinigten
sozialistischen Staaten der Welt der Übergang zum
Kommunismus erfolgt, bleibt die Diktatur des Proletariats
vorerst auf bestimmte Art und Weise bestehen. Ihre
Hauptaufgabe besteht dann in der allmählichen Aufhebung
der Klassen überhaupt. Noch lange wirkt die Tradition
der bürgerlichen Ideologie nach. Erst wenn die bürgerliche
Ideologie endgültig besiegt ist, sterben Klassen
und Staat ab und die klassenlose Gesellschaft beginnt. An
Stelle der Regierung über Personen tritt die Verwaltung
von Sachen und die Leitung von Produktionsprozessen.
Die Arbeit ist zum ersten Lebensbedürfnis geworden,
weil sie jedem Gelegenheit gibt, seine körperlichen und
66
KAPITEL E
geistigen Fähigkeiten immer allseitiger auszubilden und
für die Gesellschaft einzusetzen. Die Früchte der gesellschaftlichen
Produktion werden nicht mehr wie im Sozialismus
nach Leistung, sondern nach den Bedürfnissen
der Menschen verteilt. Auf dieser Basis wird die gesellschaftliche
Ungleichheit zwischen Mann und Frau überwunden.
Die Trennung von Hand- und Kopfarbeit sowie
von Stadt und Land gehören dann ebenso der Vergangenheit
an wie die Ausbeutung von Mensch und Natur.
Schritt um Schritt verschwindet die Aufteilung der Welt
in Nationalstaaten, während zugleich die Nationen mehr
und mehr verschmelzen. Kommunismus ist »der Sprung
der Menschheit aus dem Reich der Notwendigkeit in das
Reich der Freiheit« (Friedrich Engels).
69
KAPITEL F
Die Lehren aus der Restauration des Kapitalismus
in den ehemals sozialistischen Ländern und der Kampf
gegen den Revisionismus
1. Die sozialistische Sowjetunion und ihre unvergänglichen
Erfolge waren den Proletariern und unterdrückten
Völkern der ganzen Welt fast 40 Jahre lang Unterstützung
und Vorbild im Kampf. Auf dem XX. Parteitag der
KPdSU im Februar 1956 ergriff eine neue Bourgeoisie
unter Führung Chruschtschows die politische Macht in
der Sowjetunion. Sie propagierte den modernen Revisionismus
und restaurierte schrittweise den Kapitalismus.
Auf der Grundlage dieses staatsmonopolistischen Kapitalismus
neuen Typs bildete sich der sowjetische Sozialimperialismus
heraus. Er wurde neben den USA zu einer
Brutstätte der weltweiten Reaktion, Ausbeutung, neokolonialer
Unterdrückung, Umweltzerstörung und imperialistischer
Kriegsvorbereitung.
2. Die schrittweise Restauration des Kapitalismus führte
zur Aufhebung der sozialistischen Prinzipien. Die neue
Bourgeoisie hatte die Verfügungsgewalt über die wichtigsten
Produktionsmittel, Banken, Handelsorganisationen
und Verkehrsmittel; sie strebte nach Maximalprofi ten
und Ausdehnung der Einfl uss sphären.
3. Die neue Bourgeoisie bekämpfte erbittert die unter
der Führung von Lenin und Stalin erreichten umweltpolitischen
Errungenschaften. Mit verheerenden Folgen
wurden sozialistische Umweltschutzgesetze außer Kraft
70
KAPITEL F
gesetzt und ein verantwortungsloser Raubbau an der Natur
betrieben.
4. Die revisionistische Führung der KPdSU zwang mit
Hilfe ihrer Handlanger in den anderen kommunistischen
Parteien die DDR und die meisten Länder des ehemals
sozialistischen Lagers auf den kapitalistischen Weg und
brachte sie durch die kapitalistische Umwandlung des
RGW (Rat für gegenseitige Wirtschaftshilfe) und des Verteidigungsbündnisses
Warschauer Pakt in neokoloniale
Abhängigkeit von der Sowjetunion.
5. Die neue Bourgeoisie in der DDR bezeichnete ihr
Herrschaftssystem zur Täuschung der Volksmassen als
»Arbeiter- und Bauernstaat« und propagierte es als »real
existierender Sozialismus«. Die revisionistische SED stellte
sich formal als marxistisch-leninistische Partei der Arbeiterklasse
dar und drängte den Volksmassen eine pseudo-
marxistisch-leninistische Ideologie auf, verbunden mit
einigen sozialen Verbesserungen. Sie missbrauchte den
ehrlichen Einsatz vieler Menschen, die sich selbstlos für
den sozialistischen Aufbau einsetzen wollten, zur Täuschung
über den bürokratisch-kapitalistischen Charakter
der DDR. Jeder Ansatz einer demokratischen oder gar marxistisch-
leninistischen Opposition wurde unnachsichtig
vom Staatssicherheitsdienst verfolgt. Es wurde Entmündigung
und bürokratische Gängelung betrieben, ein Klima
der Angst vor Bespitzelung und Denunziation erzeugt.
71
Die Lehren aus der Restauration des Kapitalismus in den
ehemals sozialistischen Ländern und der Kampf gegen den Revisionismus
6. Die Restauration des Kapitalismus war Folge der
Machtergreifung einer kleinbürgerlich entarteten Bürokratie,
die sich in einem längeren Prozess mitten in der
sozialistischen Wirtschafts-, Staats- und Parteiführung
herausgebildet hatte. Die materielle Grundlage dafür bilden
die noch vorhandenen Widersprüche zwischen kapitalistischen
und sozialistischen Ländern, zwischen Handund
Kopfarbeit sowie zwischen Stadt und Land, Reste der
Warenproduktion, die Existenz bürgerlicher und kleinbürgerlicher
Familienverhältnisse, das Fortbestehen bürgerlichen
Rechts, die nicht überwundene Entfremdung des
Menschen von der Arbeit und der Natur und nicht zuletzt
die Wirkung der bürgerlichen Ideologie.
72
KAPITEL F
7. Den wirtschaftlichen und politischen Zusammenbruch
der Sowjetunion und ihres neokolonialen Herrschaftsgefüges
1991 feierten die bürgerlichen Massenmedien
weltweit als »Ende des Sozialismus« und Beginn einer
»neuen Weltordnung«. In Wahrheit erlebte die Welt den
Niedergang des geschwächten revisionistischen Teils des
imperialistischen Weltsystems. Das war Ausdruck des
Bankrotts des modernen Revisionismus und verschärfte
die Allgemeine Krise des Kapitalismus.
Die kleinbürgerliche Bürokratie strebt nach persönlichen
Privilegien, fördert Vetternwirtschaft und Karrierestreben,
unterdrückt ehrliche Kritik aus der Partei und von den Massen,
missbraucht ihre Machtbefugnisse aus egoistischen
Motiven und tut sich durch eine inhaltsleere und unterwürfi
ge, marxistisch-leninistisch klingende Phrasendrescherei
hervor. Diese Erscheinungsformen der kleinbürgerlichen
Denkweise werden heute vom modernen Antikommunismus
irreführend gegen die Marxisten-Leninisten ins Feld geführt.
8. Die MLPD erkennt die großen Leistungen des sozialistischen
Aufbaus in der Sowjetunion und in der DDR an.
Sie führt jedoch auch eine notwendige Kritik an Versäumnissen,
Fehlern und Problemen bis hin zu Verbrechen, um
daraus schöpferische Schlussfolgerungen zu ziehen.
Die Verdienste des Sowjetvolks bei der Zerschlagung des
Hitlerfaschismus sind unvergänglich. Gegen den erbitter-
73
Die Lehren aus der Restauration des Kapitalismus in den
ehemals sozialistischen Ländern und der Kampf gegen den Revisionismus
ten Widerstand der inneren und äußeren Feinde ist es
nach dem frühen Tod Lenins unter Stalins Führung entschlossen
den sozialistischen Weg weitergegangen.
Dabei wurde jedoch der notwendige ideologische Kampf
gegen die kleinbürgerliche Denkweise vernachlässigt und
auf die Mobilisierung der Massen gegen die kleinbürgerlich
entarteten Vertreter der Bürokratie weitgehend verzichtet.
Das waren die beiden Hauptfehler Stalins. Stattdessen wurde
der Kampf gegen bürokratische Misswirtschaft und Sabotage
mit einem selbst bürokratisierten Geheimdienst und
einseitig mit administrativen Methoden geführt. Die bürokratisch-
zentralistischen Führungsmethoden in der Partei-,
Wirtschafts- und Staatsführung blieben weitgehend unangetastet.
Aufgrund falscher Anschuldigungen und falscher
Behandlung von Widersprüchen wurden auch zahlreiche
unschuldige Menschen eingeschüchtert, verleumdet, denunziert,
zu Freiheitsstrafen verurteilt oder gar hingerichtet.
Zur Gewährleistung einer unbeschwerten Kontrolle, in
erster Linie gegenüber dem Zentralkomitee der Partei,
wurde 1921 unter Führung Lenins eine unabhängige Zentrale
Kontrollkommission eingeführt. Es war ein schwerer
Fehler und auch Ausdruck der Unterschätzung der Gefahr
der Restauration des Kapitalismus, als auf dem XVII. Parteitag
der KPdSU unter Führung Stalins 1934 die Zentrale
Kontrollkommission ihren unabhängigen Charakter
verlor.
74
KAPITEL F
9. In der DDR hatte sich der kleinbürgerliche Bürokratismus
schon frühzeitig in der Führungsspitze der SED entwickelt.
Misstrauen in die Massen und bürokratisch-zentralistische
Führungsmethoden verdrängten immer mehr
die geduldige Überzeugungsarbeit und unterhöhlten den
demokratischen Zentralismus.
Am 17. Juni 1953 streikten in der ganzen DDR hunderttausende
Arbeiter gegen eine bürokratisch von oben
verordnete Plansollerhöhung. Die Führung der SED war
weder willens noch in der Lage, aus dieser berechtigten
Massenkritik wirkliche Lehren zu ziehen. Stattdessen
wurden die Versuche des Imperialismus, diese Massenbewegung
für antisozialistische Ziele zu missbrauchen, zum
Anlass genommen, sie militärisch niederzuschlagen. Das
hat viele ehrliche Mitstreiter für den sozialistischen Aufbau
zu Gegnern gemacht und die Idee des Sozialismus
unter den Massen nachhaltig diskreditiert.
10. Die ungenügende Festigung des sozialistischen
Bewusstseins der Massen der Werktätigen und Parteimitglieder,
ihre unzureichende revolutionäre Wachsamkeit
und die schwache demokratische Kontrolle über die
Verantwortlichen in den Leitungen ließen es zu, dass die
Bürokratie in Partei, Staat und Wirtschaft kleinbürgerlich
entartete, die SED nach dem XX. Parteitag der KPdSU auf
den revisionistischen Weg lenkte und zur bürokratischen
Bourgeoisie neuen Typs wurde.
77
Die Lehren aus der Restauration des Kapitalismus in den
ehemals sozialistischen Ländern und der Kampf gegen den Revisionismus
11. Die KP Chinas unter der Führung Mao Zedongs stellte
sich nach 1956 an die Spitze des Kampfs gegen die
Machtergreifung der modernen Revisionisten. Mao Zedong
entwickelte 1966 die Idee der Großen Proletarischen
Kulturrevolution als höchster Form des Klassenkampfs
im Sozialismus. In der ideologisch-politischen
Mobilisierung der Millionenmassen der Arbeiter, Bauern,
Frauen, der revolutionären Intellektuellen und der Jugend
erkannte er den entscheidenden Damm zur Verhinderung
der Restauration des Kapitalismus. Die Große
Proletarische Kulturrevolution stellt die entscheidende
Methode des Kampfs gegen die Gefahr einer revisionistischen
Machtergreifung dar durch eine sprunghafte Entwicklung
des sozialistischen Bewusstseins der Massen
und die Festigung der Diktatur des Proletariats.
Nach der revisionistischen Machtergreifung einer bürokratischen
Monopolbourgeoisie neuen Typs unter Führung
Deng Xiaopings in der Volksrepublik China nach
dem Tod Mao Zedongs 1976 wurden die Ergebnisse der
Großen Proletarischen Kulturrevolution revidiert. Das leitete
auch dort die Restauration des Kapitalismus ein und
führte zur Herausbildung des chinesischen Sozialimperialismus.
12. Die historische Niederlage der revolutionären Arbeiterbewegung
mit der Zerstörung des Sozialismus in allen
ehemals sozialistischen Ländern erzeugte eine längere
78
KAPITEL F
Phase der Verwirrung, Resignation, Zerfahrenheit und
liquidatorischer Entwicklungen. Ein mühevoller Neuaufbau
marxistisch-leninistischer Parteien wurde in den
meisten Ländern der Welt notwendig.
Die entscheidende Lehre ist: Mit einer kleinbürgerlichen
Denkweise kann man den Sozialismus nicht aufbauen.
Der Sozialismus kann nur siegen, wenn die proletarische,
sozialistische Denkweise vorherrscht. Dazu ist die Kontrolle
der Denkweise der verantwortlichen Bürokratie
auf allen Ebenen und die Entwicklung und Festigung der
proletarischen Denkweise der Massen ausschlaggebend.
13. Mit der verstärkten Suche der Massen der Welt nach
einer gesellschaftlichen Alternative gewinnt die weltanschauliche
Auseinandersetzung vornehmlich mit verschiedenen
Schattierungen des Revisionismus an Bedeutung.
Eine materielle Quelle der verschiedensten revisionistischen
Theorien und ihrer Verbreitung sind heute Staaten
wie China, Vietnam, Kuba oder Nordkorea, die unter der
Flagge des Sozialismus/Kommunismus in Wirklichkeit
die Restauration des Kapitalismus vollzogen haben. Das
fügt dem Ansehen des Sozialismus/Kommunismus anhaltend
schweren Schaden zu.
Der Kampf der Marxisten-Leninisten gegen den Revisionismus
muss den Massen helfen, mit der kleinbürgerlich-
revisionistischen Denkweise fertigzuwerden. Die
79
Die Lehren aus der Restauration des Kapitalismus in den
ehemals sozialistischen Ländern und der Kampf gegen den Revisionismus
Lehren von Marx, Engels, Lenin, Stalin und Mao Zedong
und ihre lebendige Weiterentwicklung und Anwendung
auf die konkreten Verhältnisse der fortschreitenden gesellschaftlichen
Wirklichkeit bilden die entscheidende
ideologisch-politische Grundlage für einen neuen Aufschwung
des Kampfs für den Sozialismus.
14. Der Sozialismus ist die Zusammenfassung der fortgeschrittensten
Ideen und Errungenschaften der Menschheit.
Er ist kein ausgedachtes Schema und schon gar
keine Gleichmacherei, sondern erwächst aus dem vielfältigen
Leben und Kampf der Massen. Er ist der nächste
notwendige gesellschaftliche Schritt vorwärts, in dem
der revolutionäre Fortschritt der Produktivkräfte zum
Nutzen der ganzen Gesellschaft in Einheit mit der Natur
angewandt wird.
Die Idee des Sozialismus lebt unter den Volksmassen aller
Länder fort. Sie wird eine neue Anziehungskraft gewinnen,
denn die allgemeine Krisenhaftigkeit des Kapitalismus
gibt täglich neuen Anschauungsunterricht über
die Notwendigkeit und Möglichkeit der sozialistischen
Gesellschaft.
81
KAPITEL G
Weg und Ziel der Befreiung der Arbeiterklasse
und der Befreiung der Frau in Deutschland
1. Die Eroberung der politischen Macht als Teil der internationalen
sozialistischen Revolution ist das strategische
Ziel des Klassenkampfs der Arbeiterklasse in Deutschland.
Die MLPD hat die Aufgabe, die entscheidende Mehrheit
des internationalen Industrieproletariats in Deutschland
für den Sozialismus zu gewinnen und seine Kämpfe höherzuentwickeln
zu einem umfassenden Kampf, der sich
gegen das allein herrschende internationale Finanzkapital
und seinen Staat als politisches Herrschaftsinstrument
richtet. Dazu macht die Partei eine systematische
und beharrliche Kleinarbeit mit dem Ziel, die Arbeiterklasse
über die Aktionseinheit in einzelnen Fragen zur
Einheitsfront in allen wesentlichen Fragen zusammenzuschließen.
2. Es ist Pfl icht aller Marxisten-Leninisten, besonders in
Betrieb und Gewerkschaft aktiv für die Vorbereitung und
Entfaltung der Kämpfe der Arbeiterklasse um Tagesforderungen
zu wirken und sich für ihre Höherentwicklung
zum Klassenkampf im eigentlichen Sinn einzusetzen.
3. Der Kampf um den Sozialismus erfordert einen eigenständigen
Kampf für die Befreiung der Frau, der von allen
Marxisten-Leninisten systematisch gefördert wird. Der
Kampf um Gleichberechtigung zielt auf die Gleichstel-
82
KAPITEL G
lung der Frauen gegen ihre Diskriminierung in der kapitalistischen
Gesellschaft. Er muss Schule des Kampfs um
die Befreiung der Frau und für ihre vollständige Emanzipation
im echten Sozialismus/Kommunismus sein.
4. Der Kern der revolutionären Taktik der MLPD besteht
darin, den wirtschaftlichen mit dem politischen Kampf zu
verbinden bzw. den wirtschaftlichen in den politischen
Kampf umzuwandeln und den Klassenkampf auf das sozialistische
Ziel hin auszurichten. Es ist notwendig, dass
klassenbewusste Arbeiter die Einheit von nationaler und
internationaler Seite des Klassenkampfs begreifen; verstehen,
dass die Lösung der sozialen Frage aufs Engste
mit der Lösung der ökologischen Frage verknüpft ist; die
Lehren aus dem revisionistischen Verrat am Sozialismus
ziehen, für die Befreiung der Frau eintreten und für all
das nachhaltig mit dem System der kleinbürgerlichen
Denkweise fertigwerden.
5. Die Strategie und Taktik im Klassenkampf muss durch
eine Strategie und Taktik im Kampf um die Denkweise der
Massen ergänzt werden. Ihr Ergebnis ist die Höherentwicklung
des proletarischen Klassenbewusstseins bis
zum sozialistischen Bewusstsein.
6. Die Arbeiterklasse muss es lernen, die breiten Massen
in den Kampf gegen Monopole und Regierung einzubeziehen.
Mit der Schaffung der proletarischen Einheitsfront
83
Weg und Ziel der Befreiung der Arbeiterklasse
und der Befreiung der Frau in Deutschland
als Kern organisiert die MLPD den Kampf zur Rettung der
Umwelt vor der Profi twirtschaft, um die Befreiung der
Frau, um die Verteidigung und Erweiterung der sozialen
Errungenschaften, der bürgerlich-demokratischen Rechte
und Freiheiten, für die internationale Solidarität und
eine proletarische Flüchtlings- und Asylpolitik, gegen die
Faschisierung des Staatsapparats und gegen die Militarisierung
von Staat und Gesellschaft sowie für den antifaschistischen
Kampf und den Friedenskampf. Dabei muss
sie im Kampf breiter Schichten des Volks die Führung
durch die Arbeiterklasse verwirklichen.
Mit ihrem Jugendverband REBELL gewinnt die MLPD die
Masse der Jugend als praktische Avantgarde des Kampfs
um den echten Sozialismus. Die MLPD führt einen entschiedenen
Kampf gegen Reformismus und Revisionismus
und erzieht die Arbeiterklasse und die anderen
werktätigen Schichten im Geist des wissenschaftlichen
Sozialismus.
7. Die MLPD baut auf den revolutionären Traditionen
der KPD, des deutschen Proletariats und seiner großen
Führer Karl Marx, Friedrich Engels, Karl Liebknecht, Rosa
Luxemburg und Ernst Thälmann auf. Statt schematischer
Übertragung von Inhalt und Methode der alten kommunistischen
und Arbeiterbewegung entwickelte sie die
Partei neuen Typs.
84
KAPITEL G
Es ist ihre Aufgabe, in den zunehmenden Kämpfen der
Arbeiterklasse immer mehr zur Partei der Massen zu werden.
Die Partei muss dafür die Wechselwirkung mit den
Gewerkschaften und anderen Selbstorganisationen der
Massen fördern und ständig höherentwickeln.
Dazu muss sie mit dem wissenschaftlichen Sozialismus
gewappnet sein, über einen großen Schatz an Erfahrungen
verfügen, im Klassenkampf gestählt sein und es verstehen,
die Arbeiterklasse im Kampf gegen die Herrschaft
des internationalen Finanzkapitals zu führen.
8. Die allgemeine Krisenhaftigkeit des imperialistischen
Weltsystems unterhöhlt die Wirkung des gesellschaftlichen
Systems der kleinbürgerlichen Denkweise. Je weniger
dieses Mittel zur Zersetzung des proletarischen
Klassenbewusstseins greift, umso eher wird die Arbeiterklasse
in die Offensive gehen.
Das ist damit verbunden, dass das allein herrschende internationale
Finanzkapital und der Staat eine so tiefgehende
wirtschaftliche und politische Krise durchmachen, dass sie
nicht mehr in der alten Weise regieren können und die große
Mehrheit des werktätigen Volks nicht mehr in der alten
Weise leben will. Wirtschaftliche und politische Massenstreiks
und -demonstrationen beherrschen dann das Bild.
Die Arbeiterklasse wünscht, dass sich die Revolution
ohne Gewaltanwendung durchsetzen würde. Doch die
87
Weg und Ziel der Befreiung der Arbeiterklasse
und der Befreiung der Frau in Deutschland
Frage der Gewalt stellt sich unabhängig vom Willen des
Proletariats. Wenn die Kämpfe einen revolutionären Aufschwung
nehmen, werden die Monopole nach allen geschichtlichen
Erfahrungen versuchen, ihre Macht mit brutaler
Gewalt aufrechtzuerhalten. Deshalb muss sich die
Arbeiterklasse unter Führung ihrer Partei gegebenenfalls
zum bewaffneten Aufstand erheben. Mit dem Sturz des
Imperialismus und der Zerschlagung des bürgerlichen
Staatsapparats erreicht der Klassenkampf des Proletariats
seine höchste Form im Kapitalismus.
9. Unter der Bedingung der internationalisierten Produktion
wird die sozialistische Revolution internationalen
Charakter annehmen. Die internationale Zusammenarbeit
der Imperialisten zur Organisierung der Konterrevolution
und die Wechselwirkung mit dem internationalen
Klassenkampf machen es heute kaum möglich, dass ein
revolutionärer Prozess in einem Land isoliert zum Erfolg
geführt werden kann.
Der Klassenkampf des Proletariats wird der Form nach
hauptsächlich national geführt. Diese Kämpfe müssen
mit dem internationalen Klassenkampf verbunden und
zu einem länderübergreifenden Klassenkampf höherentwickelt
werden. Daraus entsteht eine internationale Einheitsfront
gegen Imperialismus und Reaktion und für die
vereinigten sozialistischen Staaten der Welt.
88
KAPITEL G
Die internationale sozialistische Revolution ist allgemein
eine proletarische Revolution. Sie ist ein wechselseitiger
Prozess zeitlich versetzter und in ihrem besonderen Charakter
unterschiedlicher Revolutionen in den einzelnen
Ländern. In diesem weltrevolutionären Prozess werden
Massenstreiks, Massendemonstrationen, antiimperialistische,
demokratische und revolutionäre Kämpfe und
Aufstände in einer unaufl öslichen Wechselwirkung zueinander
stehen.
Deshalb muss die proletarische Strategie und Taktik in
jedem einzelnen Land wesentlich als Vorbereitung der
internationalen sozialistischen Revolution begriffen und
verwirklicht werden. Dabei durchdringt sich der proletarische
Klassenkampf um nationale und soziale Befreiung
mit der Förderung und Unterstützung des länderübergreifenden
Kampfs um Freiheit und Demokratie.
Auf der Basis jahrzehntelanger entschlossener Verteidigung
des Marxismus-Leninismus konnte die Neuformierung
der marxistisch-leninistischen Kräfte der Welt
inzwischen einen neuen Aufschwung erreichen. Mit der
Gründung der ICOR (Internationale Koordinierung Revolutionärer
Parteien und Organisationen) 2010 wurde eine
Organisation geschaffen zur Koordinierung und Kooperation
der praktischen Tätigkeit revolutionärer Parteien und
Organisationen. Dieser Zusammenschluss fördert auch
die ideologisch-politische Vereinheitlichung der interna-
89
Weg und Ziel der Befreiung der Arbeiterklasse
und der Befreiung der Frau in Deutschland
tionalen revolutionären und Arbeiterbewegung. Zugleich
müssen geeignete Organisationsformen für die internationale
Koordinierung und Revolutionierung der Kämpfe
der Arbeiter und Volksmassen gefördert, höherentwickelt
und aktiv unterstützt werden. Das ist der Weg zur Einheit
der internationalen marxistisch-leninistischen und
Arbeiterbewegung und zu einem neuen Aufschwung der
Weltrevolution.
10. Die MLPD verpfl ichtet sich im Sinn des proletarischen
Internationalismus, den Befreiungskampf des Proletariats
und aller Unterdrückten gegen den Imperialismus
moralisch, politisch und materiell zu unterstützen.
Jeder Sieg der kämpfenden Arbeiter und Unterdrückten
auf der ganzen Welt im Kampf um ihre nationale und soziale
Befreiung stärkt den Kampf hierzulande. Und umgekehrt,
jeder Sieg der Arbeiterklasse und Unterdrückten
in Deutschland stärkt den Kampf in allen Ländern gegen
den Imperialismus.
91
KAPITEL H
Die Gewinnung der breiten Massen für den
Kampf um den Sozialismus
1. Für den Kampf um die Staatsmacht und beim Aufbau
des Sozialismus braucht die Arbeiterklasse ein festes
Bündnis mit allen Unterdrückten. Dazu gehören vor allem
die Millionenmassen unterdrückter Frauen; die Menschen,
die Hunger, Kriegen und Elend ausgesetzt sind
oder dadurch in die Flucht getrieben werden; die Hunderte
Millionen Klein- und mittleren Bauern und selbstständigen
Kleinproduzenten und -händler, die durch die
Herrschaft des internationalen Finanzkapitals ruiniert
werden; die von der globalen Umweltkrise in ihrer Existenz
Bedrohten; die Masse der Jugend, der die Zukunftsperspektive
geraubt wird; all diejenigen, die aufgrund
ihrer Ethnie, ihrer Religion, ihres Geschlecht oder ihrer
sexuellen Orientierung verfolgt werden sowie all die
politisch unterdrückten Demokraten, Antifaschisten und
Revolutionäre und nicht zuletzt die Bevölkerung ganzer
Nationalstaaten, die der imperialistischen Willkür unterworfen
werden.
Die MLPD vertritt neben der internationalistischen Klassenlosung
»Proletarier aller Länder, vereinigt euch!« auch
die erweiterte strategische Bündnislosung: »Proletarier
aller Länder und Unterdrückte, vereinigt euch!«
2. Die Schmiedung des revolutionären Kampfbündnisses
der Arbeiterklasse mit den kleinbürgerlichen Zwi-
92
KAPITEL H
schenschichten ist eine strategische Aufgabenstellung.
Die kleinbürgerlichen Zwischenschichten gründen ihre
Existenz auf die kapitalistischen Produktionsverhältnisse
und stellen deshalb die hauptsächliche Massenbasis für
die Diktatur der Monopole dar. Die allgegenwärtige Krisenhaftigkeit
des Imperialismus, die beschleunigte systematische
Vernichtung ihrer Existenzgrundlage und die
zunehmende geistige Unterdrückung bringt sie jedoch
mehr und mehr in Widerspruch zu den herrschenden Monopolen.
3. Mit der Neuorganisation der internationalen Produktion
hat sich die Klassenstruktur weiter verändert.
Innerhalb der beiden Hauptklassen gibt es eine stärkere
Differenzierung. Die Zahl der abhängig beschäftigten
Intellektuellen ist stark gewachsen, während die Zahl der
selbstständigen Intellektuellen und der Bauern gesunken
ist.
Die kleinbürgerliche Intelligenz ist in Deutschland und
immer mehr anderen kapitalistischen Ländern zur dominierenden
kleinbürgerlichen Schicht aufgestiegen. Die
Arbeits- und Lebens umstände insbesondere der unteren
Schicht der abhängigen Intelligenz haben sich zunehmend
denen der Arbeiterklasse angenähert. Die kleinbürgerliche
Intelligenz ist dadurch zum Hauptbündnispartner
der Arbeiterklasse in diesen Ländern geworden.
95
Die Gewinnung der breiten Massen für den Kampf um den Sozialismus
4. Die materielle Grundlage für die Lösung der Ernährungsfrage
der Menschheit ist wie nie zuvor herangereift.
Doch die Diktatur des internationalen Finanzkapitals ruiniert
weltweit Hunderte von Millionen Klein- und Mittelbauern
sowie Kleinhändler und hat eine chronische Krise
der Welternährung geschaffen. Damit wächst die strategische
Bedeutung des Bündnisses mit den Klein- und
Mittelbauern als Erzeuger von Nahrungsmitteln.
Auch unter Kleingewerbetreibenden wird die Arbeiterklasse
zunehmend Verbündete fi nden.
Die Arbeiterklasse muss es verstehen, mit der Höherentwicklung
des Klassenkampfs den führenden Einfl uss der
proletarischen Denkweise unter den Zwischenschichten
durchzusetzen. Nur so kann sie selbst mit der Wirkung
der kleinbürgerlichen Denkweise fertigwerden.
5. Die internationale sozialistische Revolution befreit
auch die kleinbürgerlichen Zwischenschichten von imperialistischer
Ausbeutung und Unterdrückung. Alle fortschrittlichen
Errungenschaften der Wissenschaft, Kultur
und Bildung, die bisher aus Profi t- und Machtgründen
unterdrückt wurden, kommen im Sozialismus zur Entfaltung.
Die Herrschenden wollen ein revolutionäres Bündnis von
Arbeiterklasse und kleinbürgerlichen Zwischenschichten
verhindern. Sie fördern Privilegien, Karrierestreben, Indi-
96
KAPITEL H
vidualismus, Überheblichkeit, Undiszipliniertheit, Desorganisation,
Konkurrenzverhalten usw.
Das Wesen der Bündnisvorbereitung ist eine systematische
Umerziehung zu einer proletarischen Denkweise
durch praktische Zusammenarbeit, gemeinsam organisierten
Kampf, Vertrauensbildung, gegenseitige Hilfe,
voneinander Lernen und geduldige Überzeugungsarbeit.
Das revolutionäre Bündnis mit möglichst großen Teilen
des Kleinbürgertums setzt bei ihnen die Einsicht voraus,
dass ihre berechtigten Interessen nur im Kampf für den
echten Sozialismus an der Seite und unter Führung der
Arbeiterklasse verwirklicht werden können.
99
KAPITEL I
Die MLPD als Partei neuen Typs
Die MLPD steht in der Tradition der alten kommunistischen
Bewegung. Sie zog aber von Anfang an schöpferische
Schlussfolgerungen aus deren Stärken und Schwächen
sowie aus den veränderten Bedingungen für den
Klassenkampf. Willi Dickhut, Vordenker und Mitbegründer
der MLPD, prägte die Grundrichtung und den Stil der
marxistisch-leninistischen Partei neuen Typs.
Ihre weltanschaulichen Grundlagen sind der Marxismus-
Leninismus und die Mao-Zedong-Ideen. Sie sind
kein verknöchertes Dogma, sondern eine lebendige Anleitung
zum Handeln. Die Grundlage für ihren schöpferischen
Charakter liegt in der materialistischen Dialektik.
Die MLPD machte die bewusste Anwendung der dialektischen
Methode auf die Fragen der Zeit zur Leitlinie der
ideologisch-politischen und praktischen Arbeit der Partei.
In ihrer Geschichte und insbesondere mit der Umstellung
ihrer Arbeit auf die Grundlage der proletarischen Denkweise
in den 1990er-Jahren entwickelte die MLPD zahlreiche
Alleinstellungsmerkmale der marxistisch-leninistischen
Partei neuen Typs:
• Die MLPD ist eine revolutionäre Arbeiterpartei mit gefestigtem
proletarischen Charakter.
• Das System der Kleinarbeit neuen Typs zur Höherentwicklung
der Einheit von Partei und Massen, an dem
100
KAPITEL I
sich jedes Mitglied entsprechend seinen Möglichkeiten
aktiv beteiligt.
• Die Parteiführung und Funktionäre sind aufs Engste mit
der Parteibasis und den breiten Massen verbunden.
• Jede Leitung ist zur Rechenschaftslegung gegenüber
den Mitgliedern verpfl ichtet. Die Mitglieder entscheiden,
der Parteitag ist das höchste Organ der MLPD.
• Die MLPD fi nanziert ihre Arbeit nur aus Beiträgen und
Spenden der Mitglieder und der Massen und ist fi nanziell
unabhängig.
• Die MLPD hat ein solides theoretisches Fundament.
Das System des theoretischen Organs REVOLUTIONÄ-
RER WEG gibt eine sichere ideologisch-politische Orientierung
in sämtlichen Fragen des Parteiaufbaus und
Klassenkampfs. Neue Erscheinungen und wesentliche
Veränderungen der Natur, Gesellschaft und im menschlichen
Denken werden rechtzeitig analysiert. So kann
die Partei sich in ihrer Denk- und Arbeitsweise vereinheitlichen,
Anleitungen zum Handeln entwickeln und
sich vorausschauend auf künftige Aufgaben der internationalen
sozialistischen Revolution vorbereiten.
• Die im Programm festgelegte politische Linie der Partei
richtet die Grundlinien der Praxis und die prinzipiellen
Aufgaben in der gegebenen Etappe des Klassenkampfs
einheitlich aus.
103
Die MLPD als Partei neuen Typs
• Das Organisationsprinzip des demokratischen Zentralismus
gewährleistet, dass die Erfahrungen und Initiativen
aller Mitglieder in das einheitliche Handeln der
Partei eingehen und die prinzipielle Einheit der Partei
erhalten bleibt und sich festigt.
• Durch prinzipielle Kritik und Selbstkritik mit den Massen
und innerhalb der Partei entwickelt sich die Partei
schöpferisch weiter und lernt, ihre führende Rolle
auszufüllen, die sie im Kampf um den Sozialismus und
später beim Aufbau des Sozialismus einnehmen muss.
• Das System der Selbstkontrolle zielt darauf ab, Fehler
zu vermeiden. Es vereinigt unter Führung des ZK die
Kontrolle von oben durch unabhängige Kontrollkommissionen
mit der Kontrolle von unten durch die Mitglieder
und mit der Selbstkontrolle durch jeden Kader.
• Im System der Organisations- und Kaderarbeit neuen
Typs wird über die Parteileitungen das wissenschaftliche
Arbeiten zur Führung des Parteiaufbaus entwickelt.
Durch eine konsequente und geduldige Kadererziehung
und Kaderpfl ege bilden sich immer mehr selbstständig
denkende und handelnde Marxisten-Leninisten heraus.
• Die bewusste Förderung des Generationswechsels sowie
eine gezielte Förderung der Arbeiter und Frauen
spielen eine herausragende Rolle, um Führungspersönlichkeiten
in allen Bereichen zu entwickeln.
104
KAPITEL I
• Entscheidende Triebkraft für die Kaderentwicklung
ist der proletarische Ehrgeiz jedes Revolutionärs und
Marxisten-Leninisten, selbstlos für die Selbstbefreiung
der Arbeiterklasse einzutreten. Dagegen werden persönliche
Vorteilsnahme und Privilegierung aufgrund
politischer Tätigkeit strikt abgelehnt. Die Funktionäre
der MLPD sind zu einem bescheidenen Lebensstil angehalten.
Das Einkommen hauptamtlicher Funktionäre
ist maximal auf einen durchschnittlichen Facharbeiterlohn
beschränkt.
• Die MLPD entwickelt ein anziehendes Parteileben als
Schule des Sozialismus mit einer proletarischen Kulturund
Freizeitarbeit und unverbrüchlicher Solidarität in
allen Lebensfragen.
107
KAPITEL J
Das System der Kleinarbeit neuen Typs und
das Kampfprogramm der MLPD
1. Der Übergang zum Klassenkampf im eigentlichen Sinn
Der Klassenkampf im eigentlichen Sinn setzt ein, wenn
die Kämpfe der Arbeiterklasse einen die Gesellschaft verändernden
Charakter annehmen und die Arbeiterklasse
ihre strategische Offensive gegen die Diktatur der Monopole
beginnt. Das setzt ein sozialistisches Bewusstsein
der entscheidenden Mehrheit des internationalen Industrieproletariats
voraus.
Der führende Faktor der gesellschaftsverändernden Bewegung
für die befreite Gesellschaft des Sozialismus ist
der Übergang zur Arbeiteroffensive. Die Verwirklichung
der Arbeiteroffensive ist an die systematische Kleinarbeit
der Partei gebunden und hat grundlegende Elemente:
• Der Kampf um Tagesforderungen und Teillosungen muss
auf offensive Art geführt werden, um ihn höherentwickeln
zu können. Ausgehend vom Kampf um jeden Arbeitsplatz
muss die Arbeiterklasse die Arbeitslosigkeit
auf Kosten der Profi te der Monopole bekämpfen.
• Der ökonomische Kampf muss die soziale und ökologische
Frage umfassen und mit dem politischen Kampf
verbunden bzw. in den politischen Kampf übergeleitet
werden. Nur so können die Arbeiter begreifen, wie ihre
Erfahrungen mit der betrieblichen Ausbeutung und
108
KAPITEL J
Unterdrückung untrennbar zusammenhängen mit der
rücksichtslosen Ausbeutung der Natur, dass beides Ausdruck
der Diktatur der Monopole ist und dass der Staat
das entscheidende Herrschaftsinstrument der Monopole
ist. In den Mittelpunkt der politischen Forderungen
muss der Kampf um demokratische Rechte und Freiheiten
gerückt werden.
• Der Kampf zur Befreiung der Arbeiterklasse und zur Befreiung
der Frau muss identisch werden.
• Die Arbeiterkämpfe müssen den Kampf um die Lösung
der sozialen Frage mit dem Kampf um die Lösung der
Umweltfrage verbinden.
• Der Motor des Übergangs zur Arbeiteroffensive ist die
Einheit von Jung und Alt.
• Die Einzelkämpfe müssen zu Massenkämpfen zusammengefasst
und höherentwickelt werden. Die Arbeiter
werden eine überlegene Kraft, wenn sie als Klasse
denken, fühlen und handeln. Deshalb ist der Kampf zur
Überwindung jeglicher Spaltung und die Organisierung
der Klassensolidarität, die Entwicklung branchen- und
konzernübergreifender Aktionen und der Einsatz der
ganzen Kampfkraft der Arbeiterklasse von grundlegender
Bedeutung für die Höherentwicklung des Klassenkampfs.
Streiks müssen mit Demonstrationen und
anderen Kampfformen verbunden werden, damit sie in
109
Das System der Kleinarbeit neuen Typs und
das Kampfprogramm der MLPD
einen allgemeinen gesellschaftlichen Zusammenhang
rücken.
• Gegebenenfalls muss der gewerkschaftliche Rahmen
durchbrochen werden, und die Arbeiterklasse muss zu
selbstständigen Kämpfen übergehen. Sie sind der Maßstab
für die Entwicklung der politischen Klassenselbstständigkeit
der Arbeiterklasse.
• Die Arbeiterklasse muss mit dem gesellschaftlich organisierten
System der kleinbürgerlichen Denkweise
fertigwerden, damit sie ihr Klassenbewusstsein entfalten
kann und sich ihre Kämpfe zum Klassenkampf im
eigentlichen Sinn höherentwickeln können.
110
KAPITEL J
Die Arbeiterkämpfe im nationalen Rahmen müssen gegebenenfalls
länderübergreifend ausgedehnt werden. So
werden sie zur Schule der internationalen Arbeitereinheit
und der Vorbereitung der internationalen Revolution.
2. Die Entwicklung zur Partei der Massen
Damit die Arbeiterklasse und die breiten Massen der
werktätigen Schichten ihren Weg zum Sozialismus fi nden,
muss die MLPD zur Partei der Massen werden.
Das System der Kleinarbeit ist die Hauptmethode, die
von den Herrschenden verursachte relative Isolierung
nachhaltig zu durchbrechen und das strategische Ziel der
Etappe ohne akut revolutionäre Situation zu erreichen:
die Gewinnung der entscheidenden Mehrheit des internationalen
Industrieproletariats in Deutschland für den
echten Sozialismus und die Einbeziehung der breiten
Massen in den Kampf gegen das internationale Finanzkapital
und seine Regierung.
Mit der systematischen Kleinarbeit in Großbetrieben und
Wohngebieten, im aktiven Widerstand gegen die drohende
globale Umweltkatastrophe, an Universitäten und in
der Aufbauarbeit verankert sich die MLPD mit ihren Gruppen
unter den Massen und erobert marxistisch-leninistische
Einfl ussgebiete.
111
Das System der Kleinarbeit neuen Typs und
das Kampfprogramm der MLPD
Das System der Kleinarbeit neuen Typs organisiert die
Einheit von Parteiaufbau und Förderung überparteilicher
Selbstorganisationen der Massen mit dem Parteiaufbau
als führendem Faktor. Die dauerhaft organisierte Zusammenarbeit
ist eine Grundbedingung, dass die Massen mit
der kleinbürgerlichen Denkweise fertigwerden und die
Zukunft in die eigene Hand nehmen.
Die Grundlage der Beziehung der Partei zu den Massen
ist die Massenlinie. Es gibt keine Revolution ohne oder
gegen die Volksmassen. Die Mitglieder der MLPD vertrauen
in die Massen und in deren Fähigkeit, sich selbst
zu befreien. Durch ihr lebendiges Beispiel üben sie eine
Überzeugungskraft aus, um die Massen für den Kampf um
den Sozialismus zu gewinnen.
112
KAPITEL J
Damit die Partei der Arbeiterklasse stets eine richtige
Orientierung geben kann, muss sie auf der Grundlage der
proletarischen Denkweise arbeiten. Das ist ein ständiger
Prozess der Selbstveränderung zur schöpferischen Anwendung
des Marxismus-Leninismus auf jede konkrete
praktische Frage des Klassenkampfs, des Parteiaufbaus
und der Vorbereitung der internationalen sozialistischen
Revolution durch bewusste Anwendung der dialektischen
Methode auf dem Niveau der Lehre von der Denkweise
und des systemischen Denkens. Die fünf hauptsächlichen
Kategorien sind:
• Die konkrete Analyse der konkreten Situation auf dem
Niveau der Lehre von der Denkweise erforscht, wie die
Massen die objektive Wirklichkeit als Kampf zwischen
kleinbürgerlicher und proletarischer Denkweise verarbeiten
und danach handeln.
• Die Strategie und Taktik im Kampf um die Denkweise
der Massen organisiert die Überlegenheit der proletarischen
Denkweise im Kampf gegen die kleinbürgerliche
Denkweise. Das zielt darauf ab, dass sich die Massen
die proletarische Strategie und Taktik zu eigen machen.
• Die proletarische Streitkultur ist die entscheidende Methode
zur richtigen Behandlung der Widersprüche, um
die Einheit von Partei und Massen mit restlos überzeugenden
Argumenten zu erhalten und höherzuentwickeln.
113
Das System der Kleinarbeit neuen Typs und
das Kampfprogramm der MLPD
• Das wissenschaftliche Arbeiten als dialektische Einheit
von marxistischem Arbeitsstil, proletarischer Arbeitsweise
und wissenschaftlicher Arbeitsorganisation garantiert,
dass die Partei zu jeder Zeit und für jede Aufgabe
die grundlegende Einheit von Theorie und Praxis
herstellen und höherentwickeln kann.
• Die proletarische Kontrolle und Selbstkontrolle ist die
bewusste Organisierung des Erkenntnisfortschritts, damit
Fehler vermieden werden.
114
KAPITEL J
3. Die marxistisch-leninistische Kleinarbeit
in Großbetrieben
Die marxistisch-leninistische Kleinarbeit in Betrieb und
Gewerkschaft unter den Arbeiterinnen, Arbeitern sowie
Angestellten und Auszubildenden der Großbetriebe in
Industrie, Logistik, Kommunikation und zunehmend industrialisierten
Zentren im Sozial-, Gesundheits- und Bildungswesen
ist die Hauptkampfl inie der MLPD.
Die Arbeit neuen Typs an der Hauptkampfl inie ist das
Kernstück des Systems der Kleinarbeit der MLPD.
Bei Berücksichtigung der Allseitigkeit der Parteiarbeit
haben die Betriebsgruppen als wichtigste Grundeinheiten
der Partei Vorrang vor dem Aufbau anderer Gruppen.
Sie bilden das proletarische Rückgrat im System der
Kleinarbeit der MLPD.
Die Hauptaufgabe der Betriebsgruppen ist es, Arbeiterkämpfe
vorzubereiten, auszulösen, zu führen und höherzuentwickeln
und das proletarische Klassenbewusstsein
der Industriearbeiterschaft und ihrer Familien systematisch
zu wecken und zu heben. Der Kampf um wirtschaftliche,
ökologische und politische Teilforderungen muss
als Schule des Klassenkampfs geführt werden.
Die Mitglieder der MLPD arbeiten aktiv und vorwärtstreibend
in den Gewerkschaften als den wichtigsten Selbst-
115
Das System der Kleinarbeit neuen Typs und
das Kampfprogramm der MLPD
organisationen der Arbeiterklasse mit. Sie bekämpfen
dort jede Form der Klassenzusammenarbeitspolitik und
treten dafür ein, dass die Gewerkschaften Kampforganisationen
zur Verteidigung und Verbesserung der Lohn-,
Arbeits- und Lebensbedingungen werden. Sie fördern die
kämpferische Aktivität und Eigeninitiative der Masse der
Gewerkschaftsmitglieder. Sie streben eine enge Bindung
der revolutionären Partei der Arbeiterklasse mit den Gewerkschaften
an, ohne deren Überparteilichkeit zu verletzen.
Die Marxisten-Leninisten stehen jedem Versuch der reformistischen
Gewerkschaftsbürokratie unversöhnlich
gegenüber, die Millionenmassen der Gewerkschaftsmit-
116
KAPITEL J
glieder zu gängeln, zu bevormunden und die Entwicklung
des Klassenkampfs aufzuhalten. Andererseits weisen sie
jede gewerkschaftsfeindliche Aktivität zurück und helfen
auf der Grundlage der positiven Gewerkschaftsarbeit, mit
der gewerkschaftsoppositionellen Denkweise fertigzuwerden.
Als Schule des Klassenkampfs tritt die MLPD für den
Kampf um folgende Forderungen und Losungen ein:
• 6-Stunden-Tag/30-Stunden-Woche bei vollem Lohnaus-‘
gleich!
• Kampf um gesunde und umweltverträgliche Arbeitsund
Lebensbedingungen!
• Kampf um die Durchsetzung fortschrittlicher Produktionsverfahren
der Kreislaufwirtschaft!
• Für ein allseitiges und vollständiges gesetzliches Streikrecht!
• Für freie politische und gewerkschaftliche Betätigung!
• Für einheitliche Tarifverträge in ganz Deutschland!
Kampf gegen die Spaltung der Arbeiterklasse durch Leiharbeit,
Werkverträge, Befristungen, Niedriglöhne usw.!
• Für eine starke Einheitsgewerkschaft! Weg mit Unvereinbarkeitsbeschlüssen
gegen Demokraten, Antifaschisten
und Marxisten-Leninisten in Gewerkschaften!
117
Das System der Kleinarbeit neuen Typs und
das Kampfprogramm der MLPD
• Für die Perspektive des Sozialismus als festem Bestandteil
der Gewerkschaften!
• Für ein fortschrittliches Betriebsverfassungsgesetz!
• Kampf gegen die Flexibilisierung der Arbeitszeit!
• Für höhere Löhne und Gehälter!
4. Die marxistisch-leninistische Umweltarbeit
und der Umweltkampf
Die marxistisch-leninistische Umweltarbeit zielt darauf
ab, das Umweltbewusstsein zu wecken, zu festigen und
höherzuentwickeln. Die MLPD fördert den Selbstveränderungsprozess
der Umweltbewegung, damit sie einen
gesellschaftsverändernden Charakter bekommt.
Die marxistisch-leninistische Umweltarbeit ist die zweitwichtigste
Kampfl inie und fester Bestandteil jeder Parteiarbeit.
Marxistisch-leninistische Umweltgruppen haben die
Hauptaufgabe, den aktiven Widerstand vor Ort gegen die
globale Umweltkatastrophe als Schule des gesellschaftsverändernden
Umweltkampfs und der Vorbereitung der
internationalen sozialistischen Revolution zu entfalten
und höherzuentwickeln.
118
KAPITEL J
Die Umweltgruppen verwirklichen den Bezug zur Hauptkampfl
inie und fördern eine proletarische Prägung der
Umweltbewegung.
Die MLPD fördert die weltweite Kooperation und Koordinierung
des aktiven Widerstands sowie diesbezügliche
überparteiliche Organisationsformen.
Leitlinien des Umweltkampfprogramms der MLPD sind:
• Weltweiter aktiver Widerstand gegen die drohende globale
Umweltkatastrophe!
• Aktiver Umweltschutz im Kampf gegen die Profi twirtschaft!
Beseitigung der Umweltschäden auf Kosten der
Verursacher!
• Baustopp und Stilllegung aller Atomanlagen auf Kosten
der Betreiber – weltweit!
• Schrittweises und dann vollständiges Ersetzen fossiler
Brennstoffe durch regenerative Energien! Energiegewinnung
vor allem aus Sonne, Wind, Wasser und Bioabfällen!
Senkung der Treibhausgas-Emissionen um 70
bis 90 Prozent bis zum Jahr 2030 und Absenkung des
CO2-Gehalts in der Luft auf 350 ppm!
• Ausbau eines kostenlosen öffentlichen Nahverkehrs auf
Basis erneuerbarer Energie! Güterverkehr auf Schienen
und Wasserwege!
119
Das System der Kleinarbeit neuen Typs und
das Kampfprogramm der MLPD
• Durchsetzung umweltschonender Anbaumethoden und
artgerechter Tierhaltung in der Landwirtschaft gegen
Großagrarier und Agrarkapitalisten!
• Aktiver Tierschutz! Kampf um den Erhalt der Artenvielfalt!
• Kampf für gesundes und kostenloses Trinkwasser!
• Kampf dem weltweiten Hunger, der Spekulation mit Lebensmitteln,
der massenhaften Vergiftung und Vernichtung
oder dem Missbrauch von Nahrungsmitteln, der
Fehlernährung von Milliarden Menschen! Verbot des
Einsatzes genmanipulierter Pfl anzen und Tiere!
120
KAPITEL J
• Kampf dem zerstörerischen Abbau von Rohstoffen: Verbot
von Tiefseebohrungen, Fracking und extraktivem
Tagebau! Verbot der Lagerung von Abfällen und Giftmüll
untertage und in den Meeren!
• Verbot der Mülldeponierung und -verbrennung. Verpfl
ichtung zu umfassendem Recycling – sparsamer Umgang
mit natürlichen Rohstoffen und radikaler Rückbau
der Vermüllung!
• Höchste Sicherheitsstandards bei der Lagerung und
Verwertung von Abfällen jeder Art!
• Schutz der Wälder, insbesondere der tropischen Regenwälder!
• Schutz der Weltmeere!
• Schaffung von Millionen Arbeitsplätzen zur Beseitigung
von Umweltschäden auf Kosten der Verursacher
und in der Umstellung auf erneuerbare Energien und
Recycling!
• Kampf für eine sozialistische Gesellschaftsordnung, in
der die Höherentwicklung der Einheit von Mensch und
Natur gesellschaftliche Leitlinie ist!
121
Das System der Kleinarbeit neuen Typs und
das Kampfprogramm der MLPD
5. Die marxistisch-leninistische Frauenarbeit
und der Kampf um die Befreiung der Frau
Die MLPD arbeitet aktiv unter der Masse der Frauen. Sie
fördert die Entwicklung der kämpferischen Frauenbewegung
gegen die besondere Ausbeutung und Unterdrückung
von Frauen in Deutschland und international als
wichtigstes Bindeglied zwischen der Arbeiterbewegung,
dem aktiven Volkswiderstand und der Rebellion der Jugend.
Dazu muss die kämpferische Frauenbewegung die
gesamte Bandbreite der Frauen unterschiedlicher Klassen
und Schichten in sich aufnehmen.
Die proletarische Frauenbewegung, die immer mehr zu
einer bedeutenden Kraft im Kampf des internationalen
Industrieproletariats wird, muss zum Rückgrat der kämpferischen
Frauenbewegung werden.
Die Partei fördert das Frauenbewusstsein, das die gemeinsame
Grundlage der kämpferischen Frauenbewegung
bildet.
Die Förderung der verschiedenen Selbstorganisationen
der kämpferischen Frauenbewegung und die aktive Zusammenarbeit
mit ihnen dient der Einbeziehung der Masse
der Frauen in die gesellschaftliche Betätigung und ihrer
Gewinnung für das gesellschaftsverändernde Ziel der
Befreiung der Frau in einer sozialistischen Gesellschaft.
Die MLPD hilft der kämpferischen Frauenbewegung, sich
122
KAPITEL J
von der Beschränktheit des kleinbürgerlichen und bürgerlichen
Feminismus zu befreien.
• Kampf gegen alle Formen der besonderen Ausbeutung
und Unterdrückung von Frauen und Mädchen!
• Für das Recht auf sexuelle Selbstbestimmung!
• Bestrafung sexueller Ausbeutung und Gewalt!
• Kampf dem Sexismus, der Pornografi e, der Prostitution
und dem Menschenhandel!
• Für die wirtschaftliche, soziale und kulturelle Gleichstellung
der Frauen!
• Aktive Förderung von Frauen im gesellschaftlichen Leben!
123
Das System der Kleinarbeit neuen Typs und
das Kampfprogramm der MLPD
• Kostenlose qualifi zierte Ganztagsbetreuung in Kindertageseinrichtungen
und Schulen!
• Ersatzlose Streichung des §218 StGB!
• Anerkennung geschlechtsspezifi scher Asylgründe und
eigenständiges Bleiberecht für ausländische Frauen!
6. Die systematische Wohngebietsarbeit
Zur Gewinnung der breiten Massen und ihrer Einbeziehung
in den Kampf gegen Monopole und Regierung macht die
MLPD eine systematische Kleinarbeit im Wohngebiet. Ihr
Kern ist die marxistisch-leninistische Frauenarbeit. Ihre
marxistisch-leninistische Sozialarbeit dient als Schule
des Kampfs für eine sozialistische Gesellschaft und eines
gesamtgesellschaftlichen Paradigmenwechsels in der
Lebensweise. Jede Wohngebietsgruppe entwickelt eine
marxistisch-leninistische Kommunalpolitik.
Die Wohngebietsgruppen sind eine strategische Reserve
für die Arbeit an der Hauptkampfl inie und den aktiven
Widerstand gegen die globale Umweltkatastrophe. Jede
Wohngebietsgruppe entwickelt allseitige Beziehungen
zu einer Betriebsgruppe.
Die Wohngebietsgruppen wenden sich besonders an Arbeiterfamilien
und fördern die Organisierung ihrer Kinder
in der Kinderorganisation ROTFÜCHSE und der Jugendlichen
im REBELL.
124
KAPITEL J
Gegen die Abwälzung von Krisenlasten auf den Rücken
der Werktätigen ist international eine Bewegung zur Verteidigung
der sozialen Errungenschaften entstanden. Sie
wendet sich insbesondere gegen die Umverteilungspolitik
im Sozial- und Gesundheitswesen, im Bildungs- und
Kulturbereich, gegen Privatisierung von öffentlichen
Dienstleistungen und steigende kommunale Gebühren.
Als die wichtigsten Leitlinien der marxistisch-leninistischen
Wohngebietsarbeit gelten:
• Weg mit den Hartz-Gesetzen! Für die Erhöhung des
Arbeitslosengeldes und die unbegrenzte Fortzahlung
für die Dauer der Arbeitslosigkeit! Gegen die Diskriminierung
von Migranten und Asylbewerbern auf dem
Arbeitsmarkt!
• Erhöhung des Sozialgelds, um ein menschenwürdiges
Leben zu ermöglichen!
• Herabsetzung des Rentenalters auf 60 Jahre für Männer
und auf 55 Jahre für Frauen und für Schicht- und
Schwerarbeiter – bei vollem Rentenausgleich! Erhöhung
des Rentenniveaus!
• Volle Übernahme der Sozialversicherungsbeiträge
durch eine umsatzbezogene Unternehmenssteuer!
• Senkung der Massensteuern, Abschaffung der indirekten
Steuern und drastische progressive Besteuerung
125
Das System der Kleinarbeit neuen Typs und
das Kampfprogramm der MLPD
der Großunternehmen, Großverdiener und großen Vermögen!
• Erhaltung und Schaffung von ausreichendem, umweltgerechtem
und preisgünstigem Wohnraum!
• Schaffung fl ächendeckender, freier Zugänge zu Internet
und Telekommunikation unabhängig von Einkommen
und Aufenthaltsstatus!
• Gründliche und kostenlose Gesundheitsvorsorge, Betreuung
und Behandlung für alle dauerhaft in Deutschland
Lebenden!
126
KAPITEL J
• Einbeziehung der alten, kranken und behinderten Menschen
in das gesellschaftliche Leben und volle Übernahme
aller Kosten für ein menschenwürdiges Leben
durch Monopole und Staat!
7. Die marxistisch-leninistische Hochschularbeit
und die Vorbereitung des revolutionären Bündnisses
Die Vorbereitung des revolutionären Bündnisses der Arbeiterklasse
mit Teilen der kleinbürgerlichen Zwischenschichten
ist eine Aufgabe aller Parteigruppen der MLPD.
Die MLPD unterstützt berechtigte Forderungen der kleinbürgerlichen
Intelligenz, der Klein- und Mittelbauern, der
Kleingewerbetreibenden, soweit sie sich nicht gegen die
Arbeiterklasse richten. Nur der Kampf für den Sozialismus
unter Führung der Arbeiterklasse eröffnet ihnen jedoch
einen wirklichen Ausweg. Die MLPD unterstützt den berechtigten
Widerstand von Oberschülern und Studierenden.
Sie fördert die Organisierung von Intellektuellen in
den verschiedenen Selbstorganisationen der Massen und
der MLPD.
Die Marxisten-Leninisten arbeiten mit fortschrittlichen
Wissenschaftlern und Kulturschaffenden zusammen und
setzen sich dafür ein, dass die kleinbürgerlichen Intellek-
127
Das System der Kleinarbeit neuen Typs und
das Kampfprogramm der MLPD
tuellen ihre Fähigkeiten dem Kampf der Arbeiterklasse
und der Zukunft der Jugend zur Verfügung stellen.
Die marxistisch-leninistischen Hochschulgruppen organisieren
an den Hochschulen die Kleinarbeit unter den
Beschäftigten und den Studierenden. Sie arbeiten mit
dem Jugendverband beim Aufbau von Gruppen unter
Schülern in Oberstufen und Studierenden im REBELL als
Massentaktik des Parteiaufbaus an den Hochschulen zusammen.
Sie kritisieren grundsätzlich die Trennung von
Hand- und Kopfarbeit, führen eine dialektische Kritik an
der bürgerlichen Wissenschaft und Kultur, propagieren
die proletarische Weltanschauung und orientieren auf
eine enge Verbindung mit der Arbeiterklasse.
128
KAPITEL J
• Kampf der Knebelung von Wissenschaft, Forschung und
Kultur durch die Profi tinteressen der Monopole!
• Kampf der geistigen Bevormundung und weltanschaulichen
und politischen Disziplinierung an Schulen und
Hochschulen insbesondere durch den modernen Antikommunismus!
• Förderung von Forschung und Bildung zu den wirklichen
Zukunftsfragen der Menschheit wie umweltschonenden
Technologien!
• Für freie politische Betätigung an Schulen und Hochschulen
auf antifaschistischer Grundlage!
• Für ein allgemeinpolitisches Mandat gewählter Schülerund
Studentenvertretungen!
• Kampf der Militarisierung der Bildungs- und Kultureinrichtungen!
Bundeswehr raus aus Schulen und Hochschulen!
• Gegen soziale und politische Auslese an Schulen und
Hochschulen!
• Gegen die Folgen der Umverteilung der öffentlichen
Haushalte zu Lasten der Beschäftigten, insbesondere
im Erziehungs-, Bildungs-, Kultur-, Sozial- und Gesundheitswesen!
Gemeinsamer Kampf gegen Niedriglöhne,
Zeit- und Werkverträge in akademischen Berufen!
129
Das System der Kleinarbeit neuen Typs und
das Kampfprogramm der MLPD
• Erhöhung und Ausweitung der Ausbildungsförderung
für Schüler und Studierende!
• Gegen die Diskriminierung ausländischer Schüler und
Studierender!
• Erhöhung der Erzeuger- und Senkung der Verbraucherpreise
auf Kosten der Großagrarier, Agrarkonzerne und
Handelsmonopole!
• Für das Recht auf ungehinderten Zusammenschluss
von Klein- und Mittelbauern, Freiberufl ern, Kleingewerbetreibenden
und des Mittelstands zur wirtschaftlichen
und politischen Interessenvertretung gegen Monopole,
Großagrarier und Staat!
8. Die marxistisch-leninistische Jugendarbeit,
der Jugendverband REBELL und die Rebellion
der Jugend
Die Jugend ist die aktivste Kraft in der Gesellschaft und
sucht am meisten nach einer gesellschaftlichen Perspektive.
Die MLPD organisiert mit ihrem Jugendverband REBELL
die Rebellion für die Zukunftsinteressen der Arbeiterklasse
und der breiten Massen.
Die marxistisch-leninistische Jugendarbeit ist die Massentaktik
des Parteiaufbaus, der organisationspolitische
Schwerpunkt der Partei und Gradmesser für die Zukunfts-
130
KAPITEL J
orientierung der Parteiarbeit. Die Mitglieder der MLPD sind
angehalten, zu einer aktiven Jugendarbeit beizutragen.
Die MLPD verbreitet die proletarische Weltanschauung
unter der Jugend. Sie führt einen entschiedenen Kampf
gegen den Raubbau an den Lebenskräften und der Gesundheit
der Jugend. Sie fördert den bewussten und verantwortungsvollen
Umgang mit Medien und Kommunikationsmitteln
und erzieht die Jugend gegen den Konsum
von Rausch- und Suchtmitteln. Sie betreibt eine systematische
antifaschistische Aufklärung gegen faschistische
Verhetzung der Jugend und erzieht sie zu einem aktiven
antifaschistischen Kampf. Sie tritt entschieden gegen die
Militarisierung der Gesellschaft ein und unterstützt den
antimilitaristischen Kampf der Jugend. Sie hilft ihr, mit
den zersetzenden und selbstzerstörerischen Einfl üssen
des Sexismus fertigzuwerden und tritt für einen aufgeklärten
und selbstbestimmten Umgang mit der Sexualität
ein. Einen besonderen Schwerpunkt bildet der Kampf
der Jugend an der Seite der älteren Arbeiter gegen Massenarbeitslosigkeit
und Unterbeschäftigung.
Der REBELL ist eine Selbstorganisation der Masse der
Jugend mit marxistisch-leninistischem Charakter. Die
rebellische Arbeiterjugend bildet sein Rückgrat. Er ist
die hauptsächliche Organisationsform der marxistischleninistischen
Jugendarbeit. Er verwirklicht eine Lebensschule
der proletarischen Denkweise für die Masse der
133
Das System der Kleinarbeit neuen Typs und
das Kampfprogramm der MLPD
Jugend und der Kinder gleich welcher Nationalität. Dazu
bedarf es der ideologisch-politischen Führung durch die
MLPD, der engen praktischen Zusammenarbeit und der
Förderung der organisatorischen Selbstständigkeit des
Jugendverbands. Die allseitige Parteiarbeit mit dem Aufbau
von Kreisverbänden ist die wichtigste Bedingung für
die Gewinnung der Masse der Jugend.
Der REBELL vermittelt den Geist der internationalen Solidarität,
Vertrauen in die eigene Kraft, Achtung vor der
körperlichen Arbeit und der natürlichen Umwelt, Gleichberechtigung
von Mädchen und Jungen, selbstlosen Einsatz
für die Belange aller Ausgebeuteten und Unterdrückten
und den gemeinsamen Kampf für den Sozialismus.
Die Rebellen sind aktive Umweltkämpfer, streitbare Antifaschisten
und praktische Organisatoren der internationalen
Solidarität. Der REBELL gewinnt die Jugend unter
der Losung »Rebellion ist gerechtfertigt!« und entwickelt
eine proletarische Kultur- und Freizeitarbeit. So hilft er
der Jugend, mit der Wirkung der bürgerlichen Jugendkultur
und eines verbreiteten kleinbürgerlichen Lebensstils
fertig zu werden. Er verwirklicht mit seiner ganzen Arbeit
die Leitlinie Mao Zedongs »Dem Volke dienen!«.
Mit der Führung der Kinderorganisation ROTFÜCHSE übernimmt
der REBELL Verantwortung für die Zukunft der Arbeiterklasse.
Die Rotfuchsarbeit umfasst das ganze Leben
der Kinder, um sie zu einem proletarischen Verhalten in
134
KAPITEL J
allen Lebensbereichen zu erziehen.
• Für die Herabsetzung der Volljährigkeit und des aktiven
und passiven Wahlrechts auf 16 Jahre!
• Für die Verpfl ichtung der Großbetriebe zu einer Ausbildungsquote
von mindestens 10 Prozent der Beschäftigten!
• Kampf der besonderen Rechtlosigkeit der Arbeiterjugend,
unter anderem durch Leiharbeit, Werkverträge
und Befristung! Unbefristete Übernahme aller Auszubildenden
entsprechend der Ausbildung!
• Erhalt und Erweiterung des Jugendschutzes und der Jugendarbeitsschutzbestimmungen!
• Rechtliche, soziale und kulturelle Gleichstellung von
Mädchen und Jungen in Ausbildung, Beruf und Alltagsleben!
• Besonderer Schutz von Kindern und Jugendlichen gegen
Gewalt und sexuellen Missbrauch!
• Kostenloses, einheitliches und qualifi ziertes Bildungssystem
von der Krippe bis zur Hochschule!
• Für eine gründliche Schul- und Berufsausbildung!
• Für vollständige Lehr- und Lernmittelfreiheit!
• Umfassende antifaschistische Aufklärung an Schulen
135
Das System der Kleinarbeit neuen Typs und
das Kampfprogramm der MLPD
und in Massenmedien!
• Kampf der Militarisierung von öffentlichem Leben, Erziehungswesen
und Kultur!
• Förderung des Breitensports! Qualifi zierte Aufklärung
und Erziehung für eine gesunde Ernährung! Ausbau
kostenloser Kultur-, Sport- und Freizeiteinrichtungen
für Kinder und Jugendliche!
• Umfassende Aufklärung und Kampf dem Drogensumpf!
9. Verwirklichung der neuen Qualität
des proletarischen Internationalismus
Die internationale revolutionäre Bewegung muss die
überall auf der Welt tobenden Klassenkämpfe koordinieren
und revolutionieren. Deshalb übernimmt die MLPD
als aktives Mitglied der ICOR Verantwortung für die revolutionären
Bewegungen auf der ganzen Welt und verwirklicht
jede Aufgabe als Bestandteil der Vorbereitung
der internationalen sozialistischen Revolution.
Die MLPD fördert die Einheit der Arbeiterklasse, der breiten
Massen, in der Frauen- oder Jugendbewegung über
die Grenzen nationaler Herkunft hinweg. Dafür muss sie
ein System internationaler Organisationsformen und
besonders aktiv den Aufbau der ICOR fördern. Der führende
Faktor ist dabei die enge Kampfgemeinschaft mar-
136
KAPITEL J
xistisch-leninistischer Parteien und Organisationen. Die
MLPD fördert internationale Massenaktivitäten und -treffen
zur länderübergreifenden Zusammenarbeit, gegenseitigen
Revolutionierung des Klassenkampfs, Förderung
des Parteiaufbaus und der Selbstorganisation der Massen
sowie die weltweite Kooperation bei gemeinsamen
Kampfaufgaben, z.B. die internationalen Kampftage.
Zur gegenseitigen Unterstützung beim Parteiaufbau und
zur gleichberechtigten Zusammenarbeit mit anderen revolutionären
Kräften entwickelt die MLPD vielfältige bilaterale
Beziehungen. Sie fördert Solidaritätspakte und
internationale Solidaritätsbrigaden zur gegenseitigen
137
Das System der Kleinarbeit neuen Typs und
das Kampfprogramm der MLPD
Unterstützung des revolutionären Befreiungskampfs auf
der ganzen Welt. Die neue Qualität des proletarischen
Internationalismus bildet sich als fester Bestandteil des
Systems der Kleinarbeit neuen Typs heraus.
Die MLPD steht für eine proletarische Flüchtlingspolitik.
Sie tritt ein für die gemeinsame Organisierung in der
MLPD, im revolutionären Jugendverband REBELL und in
den verschiedenen überparteilichen Selbstorganisationen
der Massen.
• Arbeiter gleich welcher Nationalität – eine Klasse, ein
Gegner, ein Kampf!
• Volle rechtliche Gleichstellung aller dauerhaft in Deutschland
lebenden Menschen unabhängig von der Nationalität!
138
KAPITEL J
• Uneingeschränktes Asylrecht für alle Unterdrückten auf
antifaschistischer Grundlage!
• Für den Schutz aller Flüchtlinge und für die Anerkennung
ihrer Rechte in einer internationalen Konvention!
10. Friedenskampf und antimilitaristischer Kampf
Die MLPD unterstützt den Kampf gegen die allgemeine
Kriegsgefahr, gegen imperialistische Kriege und die Militarisierung
der Gesellschaft. Dauerhafter Weltfrieden setzt
voraus, dass jede Ausbeutung und Unterdrückung des
Menschen durch den Menschen überwunden wird. Deshalb
propagiert und unterstützt die MLPD auch bewaffnete Befreiungsbewegungen
für nationale und soziale Befreiung.
Die MLPD lehnt eine Berufsarmee in Deutschland ab. Die
Verpfl ichtung bei Bundeswehr und Polizei ist kein Ausweg
für die Jugend. Die MLPD verteidigt das Recht auf
Kriegsdienstverweigerung, kritisiert aber den Pazifi smus
als untaugliche Methode im Kampf gegen Militarismus
und Kriegsgefahr.
• Für das Verbot und die Vernichtung aller ABC-Waffen!
• Aufl ösung der NATO, der Interventionseinheiten von EU
und Bundeswehr!
• Keine deutschen Truppen im Ausland!
139
Das System der Kleinarbeit neuen Typs und
das Kampfprogramm der MLPD
• Weg mit den Waffenembargos gegen revolutionäre Befreiungsbewegungen!
Kein Waffenexport an reaktionäre
Regimes!
• Respektierung des Selbstbestimmungsrechts der Völker
und Nationen!
• Ächtung und harte Bestrafung von Massenvergewaltigung
als Kriegsmethode!
• Kampf jeglicher Form von Völkerhetze, Rassismus und
Antikommunismus! Für Frieden und Völkerfreundschaft!
• Kampf der Militarisierung von Staat und Gesellschaft!
140
KAPITEL J
11. Kampf um demokratische Rechte und Freiheiten
Die Faschisierung des Staatsapparats und der Abbau bürgerlich-
demokratischer Rechte und Freiheiten sind Ausdruck
der Diktatur der Monopole. Aufgrund der Anfälligkeit
der internationalen Produktion und aus Angst vor der internationalen
Revolution wird der Ausbau des Gewaltapparats
auf internationaler Ebene unter dem Vorwand des »Kampfs
gegen den Terrorismus« forciert. Der Abbau von Persönlichkeitsrechten
geschieht in Wirklichkeit aus Angst vor der organisierten
Arbeiterbewegung und vor den Volkskämpfen.
• Verteidigung und Erweiterung der bürgerlich-demokratischen
Rechte und Freiheiten!
• Aufhebung der Notstands- und Ergänzungsgesetze!
• Weg mit dem § 129a/b StGB! Weg mit den Verboten bzw.
der strafrechtlichen Verfolgung revolutionärer Organisationen
und Parteien!
• Für wirksamen Datenschutz! Abschaffung der Vorratsdatenspeicherung!
• Kampf der Korruption und der Behördenwillkür!
• Kampf der Bürgerkriegsvorbereitung, der Bespitzelung
und dem Polizeiterror!
• Verbot aller Zensurmaßnahmen gegen Demokraten,
Antifaschisten und Marxisten-Leninisten!
141
Das System der Kleinarbeit neuen Typs und
das Kampfprogramm der MLPD
12. Antifaschistischer Kampf
Die Monopole und Teile des Staatsapparats und der
Massenmedien unterstützen die Neofaschisten als Stoßtrupp
und Reserve gegen revolutionäre Bewegungen
und Arbeiterkämpfe. Die Hetze und die Übergriffe gegen
Menschen anderer Nationalität und Hautfarbe, gegen
Minderheiten, Antifaschisten und Revolutionäre sollen
142
KAPITEL J
spalten und einschüchtern. Die MLPD tritt für die Einheit
von Menschen unterschiedlicher Nationalität und Herkunft
ein. Der Kampf gegen den neofaschistischen Terror
steht in enger Verbindung mit der aktiven Förderung
von Völkerfreundschaft und internationaler Solidarität.
Die MLPD vertraut auf das antifaschistische Bewusstsein
der Massen und besonders der Jugend. Sie ist aktiver Teil
antifaschistischer Aktionen, klärt über die faschistische
Gefahr, ihre Drahtzieher und die gesellschaftlichen Ursachen
des Faschismus auf. Sie hilft den Massen, den Einfl
uss sozialfaschistischer Demagogie sowie nationalistische
und rassistische Vorurteile zu überwinden.
• Keinen Fußbreit den Faschisten! Verbot aller faschistischen
Organisationen und ihrer Propaganda!
13. Proletarischer Parlamentarismus
Die MLPD verwirklicht einen proletarischen Parlamentarismus,
um ihr Recht auf demokratische Meinungsbildung
wahrzunehmen und die Aktivität der Massen zu heben.
Das beinhaltet sowohl die Beteiligung an Wahlkämpfen
als auch die Ausnutzung der Parlamentstribüne als Sprachrohr
der Massen.
Die Wahlkandidaten der MLPD stellen sich der Kontrolle
durch die Massen und verpfl ichten sich auf proletarische
Grundsätze.
KAPITEL J
• Weg mit undemokratischen Wahlbehinderungen, Sperrklauseln
und Behinderungen der Parlamentsarbeit!
• Keine Finanzierung von Parteien aus öffentlichen Geldern!
14. Die Politik des gemeinsamen Kampfs,
Formen und Prinzipien
Die MLPD arbeitet mit anderen Kräften auf der Grundlage
des gemeinsamen Kampfs zusammen. Die einzelnen
Beteiligten behalten dabei ihre selbstständige Identität,
die Freiheit der eigenständigen Agitation und Propaganda
und arbeiten gleichberechtigt und zum gegenseitigen
Nutzen zusammen. Die MLPD unterscheidet zwischen
144
145
Das System der Kleinarbeit neuen Typs und
das Kampfprogramm der MLPD
_ Selbstorganisationen der Massen als dauerhafte Organisationsform
des gemeinsamen Kampfs wie Gewerkschaften,
Frauenorganisationen usw. Damit diese
Selbstorganisationen die breiten Massen umfassen
können, müssen sie wirkliche Überparteilichkeit, breiteste
Demokratie und fi nanzielle Unabhängigkeit gewährleisten.
Außerdem haben sich folgende Prinzipien
bewährt:
• Enge Verbundenheit mit der Arbeiterbewegung
• Sachliche und solidarische Streitkultur
• Internationale Solidarität
• Offenheit für die Perspektive einer von Ausbeutung
und Unterdrückung befreiten Gesellschaft
• Gleichberechtigte Mitarbeit der Marxisten-Leninisten
_ Gemeinsame Organisationsformen zur Verwirklichung
konkreter, zeitlich begrenzter Kampfaufgaben. Diese
Zusammenschlüsse werden in der Regel durch eine
gemeinsame Plattform und Prinzipien der Zusammenarbeit
bestimmt. Im Interesse des ungehinderten Zusammenschlusses
der Massen unterstützt die MLPD
folgende Forderungen:
• Uneingeschränkte Versammlungs- und Demonstrationsfreiheit
auf antifaschistischer Grundlage!
146
• Kostenloser Zugang zu öffentlichen Plätzen und
Räumen auf antifaschistischer Grundlage!
_ Gemeinsame Foren zur Organisierung des Gedankenaustauschs
und zur Koordinierung und Höherentwicklung
des gemeinsamen Kampfs unterschiedlicher Teilnehmer,
auch mit internationaler Beteiligung.
_ Organisations- und Kampfformen der direkten Demokratie
und politisch selbstständige Massenbewegungen
mit der Stoßrichtung gegen die Regierung,
offenem Mikrofon, Abstimmungen auf der Straße,
demokratischer Koordinierung der Arbeit, fi nanzieller
Unabhängigkeit sowie weltanschaulicher Offenheit
auf antifaschistischer Grundlage.
15. Proletarische Einheitsfront
Die Entfaltung des aktiven Volkswiderstands bezieht die
breiten Massen in den gesellschaftlichen Kampf gegen die
Diktatur der Monopole ein. Er ist durch kämpferische Massenaktionen
gegen Monopole und Staat gekennzeichnet. Der
aktive Volkswiderstand kennzeichnet den jeweiligen Grad
des Umwelt-, Friedens-, antifaschistischen, demokratischen,
internationalistischen, Frauen- und Klassenbewusstseins.
Ziel ist es, die Aktivitäten der breiten Massen mit dem
Kampf der Arbeiterklasse zu durchdringen und zu einer
umfassenden Einheitsfront höherzuentwickeln. Diese Ein-
KAPITEL J
147
Das System der Kleinarbeit neuen Typs und
das Kampfprogramm der MLPD
heitsfront wird vom Proletariat geführt und richtet sich
gegen das Finanzkapital und den Staat als sein politisches
Herrschaftsinstrument. Sie entwickelt sich im Prozess
weltanschaulicher Auseinandersetzung, im Fertigwerden
mit der kleinbürgerlichen Denkweise in Verbindung mit
gemeinsamen praktischen Kampferfahrungen.
16. Die Förderung und Verbreitung der proletarischen
Weltanschauung
Auf den Marxismus-Leninismus reagieren die Herrschenden
seit jeher mit antikommunistischer Verzerrung und
148
Diffamierung. Die bürgerliche Meinungsmanipulation hat
erreicht, dass die breiten Massen heute vom wissenschaftlichen
Sozialismus zumeist ein Zerrbild im Kopf haben.
Solange die bürgerliche Ideologie in den Reihen der Arbeiterklasse
und der Volksmassen vorherrscht, können
sie sich nicht von der kapitalistischen Ausbeutung und
Unterdrückung befreien.
Die MLPD entfaltet deshalb in ihrer Kleinarbeit ein ganzes
System der weltanschaulichen Offensive für den echten
Sozialismus und gegen den modernen Antikommunismus.
KAPITEL J
149
Das System der Kleinarbeit neuen Typs und
das Kampfprogramm der MLPD
• Sie hilft den Massen, anhand der eigenen Erfahrungen
die kleinbürgerliche Denkweise zu überwinden und
einen festen proletarischen Klassenstandpunkt einzunehmen.
• Sie fördert die Verbreitung des Marxismus-Leninismus
und der sozialistischen Ideale der Partei mit vielfältigen
Mitteln und Methoden. Die entscheidende Waffe dafür
ist das theoretische Organ REVOLUTIONÄRER WEG.
• Sie führt eine Bewegung zum Erlernen der dialektisch-materialistischen
Methode, die den Massen hilft, mit der
metaphysisch-idealistischen Methode fertigzuwerden.
• Sie fördert die Entwicklung einer proletarischen Kultur
und Moral in enger Verbindung mit dem Klassenkampf,
die an den besten demokratischen und revolutionären
Traditionen weltweit anknüpft, sich aber auch kritisch
fortschrittliche Ideen und Errungenschaften der bürgerlichen
Gesellschaft auf dem Gebiet der Literatur, Musik,
Kunst und Wissenschaft zu eigen macht.
• Trennung von Kirche und Staat!
• Kampf der Manipulierung der öffentlichen Meinung
durch den primitiven und den modernen Antikommunismus!
• Freier Zugang zu den Massenmedien für Marxisten-
Leninisten und alle fortschrittlichen Kräfte!
150
• Besondere Unterstützung der Bildungs- und Kulturarbeit
der Arbeiterbewegung!
• Für die offene gesellschaftliche Diskussion über die
Alternative des Sozialismus!
PROLETARIER ALLER LÄNDER, VEREINIGT EUCH!
PROLETARIER ALLER LÄNDER UND UNTERDRÜCKTE,
VEREINIGT EUCH!
VORWÄRTS ZUR INTERNATIONALEN SOZIALISTISCHEN
REVOLUTION!
VORWÄRTS MIT DER MARXISTISCH-LENINISTISCHEN
PARTEI DEUTSCHLANDS ZUR PARTEI DER MASSEN!
VORWÄRTS MIT DER ICOR!
KAPITEL J
