
 Festung Europa schaffen – Schutzzone für Deutschland! 
Das Wahlprogramm der NPD zur Europawahl am 26. Mai 2019 
Ja zur Festung Europa – weil Migration die zentrale Frage unserer Zukunft ist 
Die Europawahl am 26. Mai 2019 ist eine Schicksalswahl, die über die Zukunft unseres Weltteils entscheiden kann: werden die Bürger Europas die Altparteien weiterhin ermächtigen, den Ausverkauf unseres Kontinents in Gestalt offener Grenzen, eines völlig unzureichenden Schutzes unserer Außengrenzen und einer offenen Privilegierung Zugewanderter zu Lasten angestammter Europäer fortzusetzen – oder wird es gelingen, den Parteien des organisierten Bevölkerungsaustausches im letzten Moment in den Arm zu fallen? 
Spätestens die Annahme des sogenannten „Migrationspaktes“ der Vereinten Nationen durch die Vertreter der EU in Marrakesch machte unmissverständlich klar, dass nicht etwa die Eindämmung weiterer Migration nach Europa oder ein effizienterer Schutz der europäischen Außengrenzen die Agenda der europäischen Etablierten bestimmt, sondern im Gegenteil die Schleifung letzter Widerstandsbastionen und die planmäßige Einschleusung weiterer Massen von Migranten nach Europa. Dieser Politik des offenen Bevölkerungsaustausches MUSS in zwölfter Stunde ein Riegel vorgeschoben werden. 
Wir Nationaldemokraten sind bekennende und überzeugte Europäer. Wir bekennen uns zur vielhundertjährigen Geschichte unseres Kontinents und zu den tausend Traditionen und Überlieferungen der Europäer. Wir sehen Europa als Lebensraum der Europäer und wollen, dass dies auch in Zukunft so bleibt. In einer zunehmend turbulenteren Welt muss Europa mehr denn je Schutzraum der Europäer sein. Ihn gilt es zu verteidigen und krisenfest zu machen. Deshalb bekennen wir uns zum Konzept der „Festung Europa“, die Schutzzone auch für das deutsche Volk sein muss. 
Das Jahr 2015 markierte für Europa eine Schicksalswende. Erstmals ermöglichte die verheerende Grenzöffnung durch die deutsche Bundeskanzlerin vorsätzlich und in aller Offenheit einem Millionenheer nicht-europäischer Migranten den Zutritt nach Europa. Heute wissen wir, dass die darauf folgende „Migrationskrise“ 2015/2016 nur der Anfang einer neuen Ära gigantischer Völkerwanderungen in Richtung Europa war. Zusammen mit der Annahme des UN-Migrationspaktes im Dezember 2018 und der Formulierung großangelegter Umsiedlungspläne für Millionen Nicht-Europäer nach Europa um das Jahr 2010 herum sehen wir heute in der Grenzöffnung der deutschen Kanzlerin im September 2015 den Beginn einer neuen Phase der organisierten Massenzuwanderung und möglicherweise des finalen Bevölkerungsaustausches in unserem Weltteil. 
Wir Nationaldemokraten sind nicht bereit, diese Entwicklung zu akzeptieren. Wir sehen uns dem einzigartigen Erbe unseres Volkes und aller anderen europäischen Völker verpflichtet. Unser Programm ist nicht der Volkstod, sondern die Zukunft des europäischen Menschen in einem Europa souveräner Vaterländer. Sollte die Europäische Union dieser Zukunfts- und 
Überlebensvision entgegenstehen, muss auch dem deutschen Volk – wie Großbritannien und jedem anderen Mitgliedsland – die Möglichkeit offenstehen, die EU zu verlassen. 
In unserem politischen Kampf sehen wir uns Schulter an Schulter mit allen europäischen Patrioten, denen das Überleben unserer Völker in ihrem angestammten Lebensraum am Herzen liegt. Damit Europa auch in Zukunft noch Heimstatt der abendländischen Menschheit und ihrer einzigartigen Kultur ist, reicht die NPD allen Gleichgesinnten in- und außerhalb unseres Vaterlandes Deutschland, die dieses Ziel mit uns teilen, die Hand zu vereinten Anstrengungen. 
Mit Genugtuung nehmen wir zur Kenntnis, dass das nationale Erwachen in allen Ländern Europas voranschreitet und im Begriff steht, die Mächte der Zerstörung und des Ausverkaufs unseres Kontinents als bestimmender politischer Faktor abzulösen. Im Zuge dieser Entwicklung schaffte auch die NPD bei der letzten Europawahl 2014 erstmals den Sprung ins Europäische Parlament. Sie ist heute Bestandteil einer großen Gesamtbewegung, die sich von Brest bis Budapest, von Lissabon bis Wladiwostok der tödlichen Umklammerung durch den Brüsseler Moloch widersetzt und gewillt ist, Freiheit und Souveränität der europäischen Völker wiederherzustellen. Die NPD ist bereit, ihre erfolgreiche Arbeit in der zurückliegenden Legislaturperiode auch im nächsten europäischen Parlament fortzusetzen und sich konstruktiv in den großen europäischen Erneuerungsprozess einzubringen. 
Deshalb muss die NPD am 26. Mai 2019 wieder ins Europaparlament. Unterstützen Sie uns dabei. Um Ihrer und der Zukunft Ihrer Kinder willen. 
Ihre NPD 
Ja zu Europa – nein zu dieser EU! Für ein Europa der Vielfalt und der Vaterländer! 
Die Entwicklung der Europäischen Union zu einem de facto linksliberalen Völkergefängnis – einer „UdSSR 2.0“ – hat Europa und seinen Völkern großen Schaden zugefügt. Die Grenzöffnung durch die deutsche Bundeskanzlerin im Herbst 2015 wirkte dabei wie ein Katalysator, der längst vorhandene Spannungen und innere Fliehkräfte in Europa verstärkte. Großbritannien hat sich im Zuge dieses Prozesses für einen Austritt aus der EU entschieden, während Länder wie Ungarn, Polen und eine wachsende Zahl weiterer Mitgliedstaaten inzwischen in klarer Opposition zur Brüsseler Zentrale stehen. Ein tiefer Graben zieht sich durch die Union, der zuwanderungskritische und migrationsfreundliche Regierungen voneinander trennt. 
Im Zuge dieser Entwicklung wird in vielen Mitgliedstaaten die Forderung nach einem Austritt aus der EU lauter. Der britische „Brexit“ (2016) rief die reale Möglichkeit eines Ausscheidens aus der Union in Erinnerung. Auch das deutsche Volk muss sich die Möglichkeit eines Ausscheidens aus der EU vorbehalten, um erforderlichenfalls auf diesem Wege immer gravierendere Souveränitätsdefizite abzustellen, vielfachen Negativentwicklungen einen Riegel vorzuschieben und seine nationale Handlungsfreiheit wiederzuerlangen. 
Wir Nationaldemokraten sind überzeugte Europäer. Unser Leitbild ist aber kein zentralistisch organisierter Staaten-Moloch, sondern ein Europa der Vaterländer, das jedem Glied der europäischen Völkerfamilie genügend eigenen Lebens-Raum bietet. 
Wir treten deshalb ein: 
• • für eine entschiedene Revitalisierung des Subsidiaritätsgedankens – was die Mitgliedsländer der EU in eigener Verantwortung und zum eigenen Wohlergehen regeln können, soll in nationaler Kompetenz geregelt werden. Zentrale Regelungen müssen künftig wieder die Ausnahme für Politikfelder sein, auf denen ein gemeinsames Handeln Europas unabdingbar ist. 
• • für die Befreiung Europas vom Einfluss und der Präsenz raumfremder Mächte, in erster Linie der Vereinigten Staaten von Amerika; 
• • für die Wiederherstellung einer echten europäischen Völkergemeinschaft anstelle einer zunehmend zentralistisch organisierten Umverteilungs-Union; 
• • für einen DEXIT – den Austritt Deutschlands aus der Europäischen Union; 
• • für einen verstärkten Dialog Deutschlands mit Initiativen wie der Visegrad-Gruppe, aus denen die Kristallisationskerne einer engeren Verflechtung im mittel- und mittelosteuropäischen Raum erwachsen können. 

Sozial geht nur national Soziale Errungenschaften sichern – der EU zum Trotz! 
Der deutsche Beitrag zur europäischen Soziallandschaft ist der Sozialstaat der 50er- und 60er Jahre des letzten Jahrhunderts, der der Aufbaugeneration nach dem Krieg größtmögliche soziale Sicherheit garantierte. Die historische Tradition des deutschen Sozialstaates reicht dabei zurück bis in die Ära Bismarcks, der mit der Einführung eines umfangreichen Sozialversicherungssystems Maßstäbe bis heute setzte. Die soziale Absicherung eines möglichst großen Teils unseres Volkes entspricht zugleich unserem Verständnis von nationaler Solidarität. Volksgemeinschaft und soziales Miteinander statt Klassenkampf-Gegeneinander bestimmen unser sozialpolitisches Leitbild auch im 21. Jahrhundert. 
Vor dem Hintergrund einer an Dynamik zunehmenden Globalisierung wurde der deutsche Sozialstaat spätestens seit der Epochenwende 1989/91 von allen etablierten Parteien zur Disposition gestellt, entkernt und immer mehr ausgehöhlt. In der Folge bleibt nicht nur ein sicherer Arbeitsplatz, sondern auch soziale Absicherung bei Krankheit und unverschuldeter Bedürftigkeit für immer mehr Deutsche heute ein Wunschtraum, während prekäre Beschäftigungsverhältnisse und Billigjobs in zahlreichen Branchen traurige Selbstverständlichkeit sind. Zusätzliche Brisanz entfaltet diese Entwicklung in der Folge der vorsätzlichen Flutung unseres Landes mit Zuwanderern, verstärkt seit der Grenzöffnung durch die Merkel-Regierung im September 2015. Als Folge soll Deutschland nach dem Willen aller etablierten Parteien Hunderttausende vorgeblicher „Flüchtlinge“ in den heimischen Arbeitsmarkt, erst recht aber in die deutschen Sozialsysteme „integrieren“. Seriöse Berechnungen veranschlagen die von der deutschen Solidargemeinschaft dafür aufzubringenden Kosten mittel- und langfristig auf hohe dreistellige Milliardenbeträge. 
Wir Nationaldemokraten lehnen dies ab. Wir akzeptieren die von den etablierten Volksverräterparteien suggerierte Verpflichtung nicht, für die Alimentierung immer größerer Massenheere ausländischer Kostgänger einzustehen, und lehnen sie als endgültigen Ruin des deutschen Sozialstaates ab. Mehr denn je stehen wir heute zu unserer Forderung: Deutsches Geld für deutsche Interessen! 
Darüber hinaus lehnen wir auch immer weitergehende und mittlerweile von deutschen und europäischen Höchstgerichten festgeschriebene Ansprüche nicht-europäischer Empfänger auf deutsche Sozialleistungen grundsätzlich ab. Mehr denn je gilt: Deutschland ist nicht das 
Sozialamt der Welt. Wir halten die Ansprüche von EU-Ausländern auf Sozialleistungen in Deutschland für ein Fass ohne Boden. Daher sind wir Nationaldemokraten der festen Überzeugung, dass eine funktionierende Solidargemeinschaft nur auf nationaler Grundlage möglich ist – sozial geht nur national. Sozialstaat und Zuwanderungsstaat schließen einander aus. Dies gilt auch im europäischen Maßstab. 
Wir fordern deshalb: 
• • Grundsätzlich ist für alle in Deutschland ausgereichten Sozialleistungen zu überprüfen, ob und welche gesetzgeberischen Möglichkeiten bestehen, ihren Bezug auf deutsche Staatsbürger zu begrenzen. 
• • Im Bereich der Sozialversicherungs- und Gesundheitssysteme ist eine europaweite Vereinheitlichung nicht anzustreben. Nationale Mängel und Schieflagen sollen auch im nationalen Rahmen beseitigt werden. In Übereinstimmung mit unserem Grundsatzprogramm treten wir für eine gesonderte, ggf. nach Herkunftsregionen differenzierende Ausländersozialgesetzgebung ein, die der Tatsache Rechnung trägt, dass verschiedene Zuwanderergruppen unterschiedliche Qualifikationsstandards mitbringen und in sehr unterschiedlichem Maße etwa deutsche Sozialleistungen in Anspruch nehmen und die Bereitschaft zur Integration mitbringen. 
• • Wir fordern grundsätzlich die Abschaffung der EU-Freizügigkeitsregelungen inklusive bestehender Kooperations- und Assoziierungsabkommen; Ziel muss es sein, die (Ausländer-)Sozialgesetzgebung wieder vollständig in die nationale Verantwortung zu überführen. 

Europa den Europäern! Unsere bevölkerungs- und familienpolitischen Forderungen – damit Europa eine Zukunft hat 
Fast alle europäischen Gesellschaften sind von Kinderlosigkeit und Überalterung geprägt. Gerade Deutschland nimmt, was die Reproduktionsleistung seiner Bevölkerung angeht, einen Platz am unteren Ende der europäischen Bevölkerungsskala ein. 
Ist schon dieser Befund inakzeptabel und bedarf der Korrektur durch eine zielgerichtete Bevölkerungs- und Familienpolitik, so erlangt die Entwicklung infolge der anhaltenden Massenzuwanderung nach Europa und das unterschiedliche Reproduktionsverhalten der angestammten und zugewanderten Bevölkerungsgruppen akute Dramatik. In so gut wie allen Ländern Europas ist der Bevölkerungsaustausch mit Händen zu greifen. Er vollzieht sich langsamer oder gar nicht in Ländern mit Randlage und/oder einer verantwortungsbewussten Zuwanderungspolitik (wie etwa Ungarn oder Polen), während er in weiten Teilen Westeuropas, einschließlich Westdeutschlands, galoppierendes Ausmaß angenommen hat. 
Hier gilt es dringend gegenzusteuern. Wir Nationaldemokraten akzeptieren den offenen Austausch der angestammten europäischen Bevölkerungen durch im großen Maßstab importierte Neu-Bevölkerungen z.T. aus dem nicht-europäischen Ausland nicht. Bestätigt sehen wir uns dabei durch die Tatsache, dass eine aktive, steuernde Bevölkerungspolitik auch im demokratischen Staat möglich ist und mittlerweile auch praktiziert wird, etwa in Ungarn. 
Auf europäischer Ebene setzen wir uns deshalb ein für 
• • die Formulierung eines familienpolitischen Leitbildes etwa nach dem Muster des russischen oder ungarischen, das für jede Familie ein Ideal von mehreren 


• einheimischen Kindern vorsieht und die Geburt von Kindern des eigenen Volkes mit konkreten Anreizen fördert; 
• • die Einrichtung einer bevölkerungspolitischen Leitstelle, die die europäischen Gesellschaften unter dem Aspekt ihrer Reproduktionsleistung und ihrer Altersentwicklung ständig beobachtet und, wo erforderlich, Handlungsempfehlungen an die nationalen Regierungen in den Mitgliedstaaten ausspricht; 
• • die Bereitstellung eines europäischen Bevölkerungsentwicklungsfonds, dessen Mittel für aktive geburtensteigernde Maßnahmen in den EU-Mitgliedsländern verwendet werden sollen; 
• • die Auflage eines bevölkerungspolitischen Handlungsprogrammes, das die Generierung bereits kurzfristiger Wachstumseffekte zum Ziel hat. 

Für eine starke europäische Wirtschaft! Forderungen für eine europäische Wirtschaftspolitik 
Die multipolarer werdende Weltordnung des 21. Jahrhunderts ist geprägt durch die Formierung neuer, leistungsfähiger ökonomischer Kraftzentren, die im Begriff stehen, die westliche Hemisphäre unter amerikanischer Führung als globale Wirtschaftsmotoren abzulösen. Zugleich ist vor dem Hintergrund des schärfer werdenden Konkurrenzkampfes die Rückkehr einer protektionistischen Wirtschafts- und Außenhandelspolitik zu beobachten, etwa in China oder den USA. 
Diese Entwicklung lässt nicht nur die von den EU-Eliten vertretene Freihandels-Ideologie zunehmend als weltfremd und schädlich erscheinen. Auch die zentralistisch organisierten Lenkungsinstrumente der EU-Bürokratie erweisen sich für die europäische Wirtschaft als schädlich und entlarven den Brüsseler Moloch immer deutlicher als gigantischen Umverteilungsmechanismus, der auf dem Fundament eines völlig intransparenten Subventionsdschungels gedeiht. 
Als spezifische Herausforderungen, denen sich der europäische Wirtschaftsraum im beginnenden 21. Jahrhundert gegenübersieht, stellen sich darüber hinaus zum einen gigantische Freihandelszonen dar, die in der zurückliegenden Legislaturperiode des Europäischen Parlaments über die Köpfe und meist gegen den erklärten Willen der europäischen Bürger geschaffen wurden oder in Realisierung begriffen sind; sie privilegieren Großbetriebe und transnationale Konzerne gegenüber klein- und mittelständischen Betrieben. Zum anderen sieht sich die europäische Wirtschaft in zunehmendem Maße durch die ausufernde Boykott- und Sanktionspolitik der USA in Mitleidenschaft gezogen, die im besonderen die Wirtschaftsbeziehungen Deutschlands und einer Reihe weiterer EU-Länder mit Russland anhaltend schädigt. Die mittlerweile unverhohlene Absicht der US-Regierung, das deutsch-russische Pipeline-Projekt Nord Stream 2 zu torpedieren, bietet für diese Praxis ein anschauliches Beispiel. Wir Nationaldemokraten akzeptieren solche Einmischungsversuche der USA in europäische Wirtschaftsbelange nicht und fordern die Europäer vor diesem Hintergrund auf, sich verstärkt für die (vor allem von China vorangetriebene) wirtschaftspolitische Integration des eurasischen Großraums zu öffnen. 
Im übrigen bekräftigen wir die seit vielen Jahren von uns vertretene Maxime: die Wirtschaft hat dem Volk zu dienen, nicht umgekehrt. Das von den Anhängern der Freihandels-Ideologie behauptete Primat des Finanzkapitals vor der Realwirtschaft lehnen wir ab. 
Wir Nationaldemokraten treten ein für: 
• • die Förderung regionaler und kleinteiliger Wirtschaftskreisläufe, um einerseits die Umwelt zu entlasten und andererseits die europäischen Regionen in ihrer wirtschaftlichen Lebensfähigkeit zu stärken bzw. zu revitalisieren; 
• • für mehr Transparenz im Brüsseler Subventionsdschungel und in diesem Zusammenhang für eine Ausweitung der Befugnisse und personellen Kapazitäten der europäischen Korruptionsbekämpfungsstelle OLAF; 
• • für die stärkere Nutzung von Schutzzöllen und Importabgaben, um die deutsche Wirtschaft vor ruinösem Wettbewerb zu schützen; 
• • für weniger zentrale Lenkung der europäischen Binnenwirtschaft durch das Brüsseler Kommissarsregime; wir lehnen insbesondere die von der EU diktierten europaweiten Ausschreibungen für öffentlich finanzierte Projekte ab – Ausschreibungen müssen auch auf regionaler oder nationaler Ebene möglich sein, um so die heimische Wirtschaft zu stärken; 
• • für einen sofortigen Stopp der Sanktionen gegen Russland; 
• • für einen Ausbau der außenwirtschaftlichen Kooperation im größeren eurasischen Verbund mit dem Ziel, den Handelsaustausch und die wirtschaftliche Zusammenarbeit insbesondere mit Russland, China und den Ländern der Eurasischen Wirtschaftsunion zu stärken; hierbei muss jede wirtschaftliche Kooperation unter den Vorbehalt der Arbeitsplatzsicherung und des Erhalts von Schlüssel- und Spitzentechnologien im Inland gestellt werden. 
• • Grundsätzlich muss die EU bzw. ein künftiger europäischer Staatenverbund seine wirtschaftliche Leistungsfähigkeit auch in den Dienst der geopolitischen Erschließung neuer Märkte stellen, um die Selbstbehauptung unseres Erdteils in der Welt des 21. Jahrhunderts zu gewährleisten; bevorzugte Aktionsräume konzertierter europäischer Außenwirtschaftsanstrengungen sollen dabei die nahen Erschließungsräume im Maghreb und im übrigen Afrika sowie im größeren eurasischen Glacis sein. 

Europa – sicher und selbstbestimmt Nationaldemokratische Forderungen für eine europäische Innenpolitik 
Auf dem Feld der Innenpolitik sind den Ländern Europas in den letzten Jahren im Gefolge der Masseninvasion Fremder neue Herausforderungen erwachsen. Dynamik entfaltet einerseits ein expansiver, zunehmend aggressiver Islam, andererseits die Bedrohung der europäischen Gesellschaften durch Importkriminalität und ein gestiegenes Terror-Risiko. Beiden Herausforderungen gegenüber agiert die Politik der etablierten Parteien hilflos, ja in der vorsätzlichen Absicht, die Verdrängung der angestammten europäischen Bevölkerungen weiter zu forcieren. Natürlich können weder zentral organisierte Neu-Ansiedlungsprogramme für Zugewanderte („resettlement“) noch Quotenregelungen für eine Verteilung von „Flüchtlingen“ auf die EU-Mitgliedsländer die Antwort auf den Ansturm auf Europa sein. Europa muss sich vielmehr endlich als Festung organisieren, die ihre Außengrenzen wirksam gegen jede weitere Zuwanderung und alle anderen mit ihr einhergehenden Bedrohungen schützt. Von dieser Vision ist die EU Welten entfernt. Dabei ist die Bewahrung der Weltinsel Europa vor weiterer Zuwanderung unsere zentrale Zukunftsfrage. Im Lebensinteresse künftiger Generationen europäischer Menschen verbietet sich hier jede Laxheit. Europa auch in Zukunft als Heimstatt weißer europäischer Menschen zu bewahren, duldet keine Kompromisse. 
Während sie an den Grenzen tatenlos bleibt, rüstet die EU dagegen im Inneren gegen die eigenen Bürger auf. Stellvertretend dafür steht die Aufstellung der mehrere zehntausend 
Mann starken europäischen Polizeitruppe EUROGENDFOR, die für Kriseneinsätze im Inneren vorgesehen ist und im Ernstfall zahlreiche hoheitliche Befugnisse bis hin zur Errichtung von Standgerichten und zur Verhängung von Todesurteilen übernehmen soll. Parallel dazu sorgen immer weitergehende behördliche Befugnisse für eine umfassende Ausspähung und Überwachung der europäischen Bürger, während Kritiker dieser Entwicklung finanziell und zunehmend auch juristisch schachmatt gesetzt werden sollen. Flankiert wird diese verheerende Entwicklung durch einen mit erheblichen finanziellen Mitteln unterfütterten Propaganda- und Desinformationsapparat, mit dem sich die EU offiziell zwar gegen Cyber-Angriffe und „Fake News“ zur Wehr setzen will, mit dem de facto aber der Kampf an der inneren Meinungsfront gewonnen werden soll – gegen Dissidenten jedweder Art wie EU-Kritiker, Lebensschützer, Islamgegner und Patrioten. Einer solchen Einflussnahme auf die innere Diskussionskultur in den EU-Ländern muss mit Nachdruck entgegengetreten werden. 
Erfreulicherweise formiert sich gegen den anhaltenden Migrations-Wahnsinn der EU und die von ihr betriebene ausufernde Indoktrination der europäischen Gesellschaften wachsender Widerstand. Mittel- und mittelosteuropäische Länder wie Ungarn oder Polen sind nicht länger bereit, das Dogma der vermeintlichen „westlichen Werte“ widerspruchslos hinzunehmen, und artikulieren ihren Widerspruch zunehmend deutlicher. Hier treten wir Nationaldemokraten für den Schulterschluss mit befreundeten und wesensverwandten politischen Bewegungen in anderen europäischen Ländern ein, um dem Widerstand gegen Brüssel größtmöglichen Nachdruck zu verleihen. 
Im einzelnen fordern wir: 
• • die dauerhafte Wieder-Einführung wirksamer Kontrollen an den europäischen Binnengrenzen – hierzu ist erforderlichenfalls die Aufkündigung des „Schengen-Abkommens“ ins Auge zu fassen; 
• • die längst überfällige Koordination einer gemeinsamen europäischen Abwehr gegen die unkontrollierte Massenzuwanderung aus aller Welt (siehe auch Abschnitt VII. „Europa in der Welt“); darüber hinaus ein im europäischen Verbund koordiniertes Flüchtlings-Management auf der Grundlage einer rigoros verschärften Asyl- und Zuwanderungspolitik, die dem Konzept der „Festung Europa“ Rechnung trägt: Asylanträge sollen grundsätzlich nur noch von außerhalb der EU gestellt werden können; einmal abgewiesene Illegale oder straffällig gewordene Asylbewerber werden grundsätzlich mit dauerhaftem Wieder-Einreiseverbot belegt; Asylwillige werden in Transitzonen außerhalb der EU (etwa in Nordafrika) oder in Grenzregionen konzentriert, wo sie den Ausgang ihres Asyl-Verfahrens abzuwarten haben; Asyl-Verfahren sind grundsätzlich nach österreichischem oder Schweizer Muster („Fast Track“) zu beschleunigen und zu vereinfachen. 
• • Gezielte Anwerbemaßnahmen der EU im außereuropäischen Raum zur Gewinnung sogenannter „Fachkräfte“ werden unverzüglich eingestellt; 
• • das organisierte Schlepper- und „Flüchtlings“helfer-Unwesen wird im Rahmen eines effizienten Schutzes der europäischen Außengrenzen bekämpft und abgestellt; 
• • die europäische Grenzschutz„agentur“ FRONTEX wird zum Zweck ihrer Kernaufgabe, des Schutzes der europäischen Außengrenzen, personell aufgestockt; maritime Missionen zur „Flüchtlings“-Rettung werden unverzüglich eingestellt; 
• • die bürgerferne EU-Polizeitruppe EUROGENDFOR wird abgeschafft – die Aufrechterhaltung der inneren Sicherheit ist eine Kerndomäne der nationalen Souveränität und soll es auch bleiben; 


• • alle Programme zur Propagierung von Zuwanderung, Gender-Irrsinn und Schwulenkult werden eingestellt. 

Europa – mehr als Banken und Börsen Für eine transparente Banken- und Finanzpolitik im Dienst der Völker 
Die NPD gehörte in Deutschland zu den Euro-Kritikern der ersten Stunde. Sie lehnte die Einführung einer einheitlichen europäischen Währung als hochriskantes Experiment mit ungewissem Ausgang ab und sieht sich heute in ihren Vorbehalten auf ganzer Linie bestätigt: kein Land des EU-Raumes kann heute noch eine eigenständige, an den Interessen des eigenen Landes orientierte Wirtschafts- und Sozialpolitik verfolgen, ohne darüber in Konflikt mit der EU-Kommission zu geraten. Wir sprechen uns deshalb für eine Rückabwicklung der europäischen Währungsunion und die Rückkehr zu den Nationalwährungen aus. 
Im übrigen ist die Euro-, Banken- und Schuldenkrise alles andere als bewältigt. Sie ist mit herkömmlichen fiskalischen Mitteln auch nicht mehr zu lösen. Ihre Ursachen liegen in grundsätzlichen Konstruktionsfehlern der europäischen Währungsunion begründet. 
Einer davon ist die Schaffung der Europäischen Zentralbank (EZB), die seit Jahren durch ihre Anleihenkäufe illegale Staatsfinanzierung betreibt. Insbesondere Deutschland als der potentielle Hauptgeschädigte dieser Praxis verfügt nicht entfernt über angemessene Mitbestimmungsmöglichkeiten, ist es im EZB-Rat doch nur mit dem gleichen Stimmgewicht wie Malta ausgestattet. Dieser Zustand ist unhaltbar und nicht akzeptabel. 
Grundsätzlich hat sich die EU einem liberalen, einseitig marktkapitalistischen Leitbild verschrieben, das mit seiner grenzenlosen Freiheitsverheißung für Kapital und Dienstleistungen vor allem transnationale Konzerne und internationale Großbanken begünstigt. Regelungsvorschriften wie Basel I, II und III (die die Eigenkapitalausstattung von Firmen und einheitliche Wettbewerbsbedingungen für den Kredithandel im Bereich der EU regeln) haben darüber hinaus mittelständische Betriebe zusätzlich benachteiligt. Auch hier bedarf es dringend einschneidender Korrekturen. 
Wir fordern: 
• • die Rückabwicklung der europäischen Währungsunion, des Europäischen Stabilitätsmechanismus (ESM) und seiner Institutionen; 
• • den Ausstieg Deutschlands aus dem Target-II-System, das sich im Rahmen der Euro-Krise zu einer dauerhaften Finanzierungsquelle anderer europäischer Notenbanken durch Mittel der Deutschen Bundesbank entwickelt hat; 
• • eine höhere Eigenkapitalquote bei Banken und Unternehmen; 
• • keine Bankenunion: wir fordern konkrete Maßnahmen zur Entflechtung der europäischen Bankenlandschaft und treten ein für das Glass-Steagall-Trennbankensystem als Schutz vor einem Domino-Effekt bei künftigen Bankrotten; 
• • kein „Bail in“ auf europäischer wie auf nationaler Ebene – also die Möglichkeit, den Steuerzahler mit einer automatischen Abgabe auf sein Bankenvermögen zu belasten; 
• • eine wirksame Bekämpfung von Steueroasen – große Unternehmen dürfen nicht länger durch die Möglichkeit einer systematischen Steuerflucht privilegiert werden; um Steueroasen und ruinöse Formen des Steuerwettbewerbs zu bekämpfen, treten wir auf diesem Feld für ein einheitliches europäisches bzw. internationales Vorgehen ein. 

Europa in der Welt Für eine Außenpolitik im Interesse der europäischen Völker 
Während außenpolitisches Handeln in den letzten Jahren verstärkt der nationalen Kompetenz der EU-Länder entzogen und der Zuständigkeit Brüssels untergeordnet wurde, folgt der Gesamtansatz europäischer Außenpolitik heute weitgehend den Vorgaben transatlantischer Einflusszirkel und der US-Hegemonialpolitik. Eine eigenständige, an den Interessen der europäischen Völker orientierte Außenpolitik findet dagegen nicht statt. Dieser Verzicht auf die Formulierung einer eigenen europäischen Außen- und Globalpolitik ist umso verheerender, als sich im Windschatten der im Abstieg begriffenen westlichen Hemisphäre längst neue Kraftzentren der internationalen Politik formieren, denen Europa nach Maßgabe seiner originären Interessen, nicht als verlängerter Arm der USA oder der NATO begegnen muss. 
Dem Ist-Zustand einer europäischen Vasallen-Außenpolitik im Kielwasser Washingtons setzen wir Nationaldemokraten das Bekenntnis zu einem selbstbewussten und außenpolitisch souveränen Europa entgegen. Wir bekennen uns zu der von Carl Schmitt formulierten europäischen Großraumpolitik mit Interventionsverbot für raumfremde Mächte. 
Im Straßburger Europaparlament setzen wir uns deshalb ein für 
• • die Formulierung einer genuin europäischen Außenpolitik, die den Lebens- und Zukunftsinteressen der europäischen Völker, nicht der Konzerne, der Finanzwelt und der USA dient; 
• • den Aufbau partnerschaftlicher und dauerhafter Beziehungen zu den eurasischen Großmächten Russland und China, wobei wir zutiefst davon überzeugt sind, dass eine stabile und intensive Kooperation vor allem Deutschlands und Russlands dem Fernziel einer künftigen eurasischen Wohlstandssphäre dienlich ist; 
• • ein unverzügliches Ende der schädlichen Russland-Sanktionen; 
• • die längst überfällige Errichtung einer gemeinsamen europäischen Abwehrlinie zum Schutz vor unkontrollierter Masseneinwanderung; der koordinierte Schutz Europas vor dem Massenansturm Fremder muss als vorrangige europäische Gemeinschaftsaufgabe in Angriff genommen werden und spezifische – auch militärisch flankierte – Maßnahmen im Mittelmeer, auf dem Balkan und entlang der EU-Landgrenze in Ostmitteleuropa umfassen; 
• • die Wiederherstellung stabiler politischer Verhältnisse in der südlichen Mittelmeeranrainer-Region, die durch den vom Westen und den USA provozierten „Arabischen Frühling“ und die verbrecherische Destabilisierung u.a. Libyens und Syriens zerstört worden ist; die Länder Nordafrikas und an der Südostflanke des Mittelmeeres müssen dabei wieder als verlässliche Partner bei der Abwehr unkontrollierter Flüchtlingsmassen aus Afrika und der übrigen Dritten Welt gewonnen werden; 
• • die Rückkehr zum Prinzip strikter Nichteinmischung der EU in die inneren Verhältnisse der benachbarten Großräume und überhaupt anderer Länder; 
• • die endgültige und verbindliche Aufgabe des Projekts einer türkischen EU-Mitgliedschaft; 
• • die Formulierung einer gemeinsamen europäischen Rohstoff- und Interessenpolitik im transmediterranen Glacis Afrika, aber auch im Kontext der im Entstehen begriffenen „Neuen Seidenstraße“ quer durch und entlang der eurasischen Landmasse; 

- grundsätzlich: die Neujustierung der europäischen Außen- und Weltpolitik weg von der transatlantischen Fixierung hin zur Orientierung auf den Großkontinent Eurasien. 
Europa – UNSER Weltteil Rechtsstaat, Bildung und Identität im Europa souveräner Völker 
Das Europa von Brüssel zeigt alle Anzeichen eines bürgerfernen, anonymen und intoleranten Superstaates, der sich immer mehr zu einer „UdSSR light“ entwickelt – mit einer weltfremden Leit-Ideologie, zunehmender ideologischer Bevormundung der Bürger und allen Instrumenten einer organisierten Meinungslenkung, Zensur und Gesinnungskontrolle. Juristische Instanzen wie der Europäische Menschenrechtsgerichtshof flankieren diesen Prozess, wobei insbesondere die Rechte Zugewanderter systematisch gegenüber den Rechten der angestammten europäischen Völker gestärkt werden. 
Die EU hat sich mittlerweile einer säkularen, ja anti-christlichen Wertewelt verschrieben, deren Schwerpunkte auf der irrwitzigen „Gender mainstreaming“-Ideologie, einer zukunftsfeindlichen Förderung sexueller und anderer Randgruppen gegenüber der europäischen „Normal“-Bevölkerung und einer Missachtung der traditionellen Familie mit Kindern liegen. Ein verhängnisvoller Werte-Relativismus rundet das Bild einer zukunftsunwilligen und zukunftsunfähigen „Kultur des Todes“ ab, die sich der europäischen Gesellschaften bemächtigt hat. Das weltanschauliche Grundbekenntnis dieser verhängnisvollen Tendenz gibt der hysterische Kult der vorgeblichen „Menschenrechte“ ab, in deren Zeichen die EU auch jenseits ihrer Grenzen eine aufdringliche Missions- und Wühlarbeit entfaltet, etwa in Russland und China; in Europa selbst hat die EU dagegen den Zeugnissen heimischen Brauchtums den Kampf angesagt – häufig unter dem Vorwand falscher Rücksichtnahme auf die Befindlichkeiten von Zuwanderern. 
Während falsche Weichenstellungen wie die beinahe schon vergessene „Rechtschreibreform“ in Deutschland zu einem rabiaten Anschlag auf die Schreibkompetenz der jüngeren Generation geführt haben, ging auf europäischer Ebene der sogenannte „Bologna-Prozess“ im Hochschulwesen mit einer Nivellierung und Ausdünnung der universitären Bildungsinhalte einher. Den Schaden hat dabei vor allem das ehedem bewunderte deutsche Hochschulsystem, das als Folge des „Bologna-Prozesses“ nur noch mittelmäßig ausgebildete „Bachelor“- und „Master“-Studienabgänger produziert. Diesem bildungspolitischen Wahnsinn sagen wir Nationaldemokraten auf nationaler ebenso wie auf EU-Ebene den Kampf an. 
Mehr als auf anderen Handlungsfeldern steht der nationaldemokratische Politikansatz im Bereich der Kultur- und Bildungspolitik in diametralem Widerspruch zur herrschenden Wertewelt der Brüsseler EU. 
Im einzelnen fordern wir: 
• • Schluss mit der „multikulturellen“ Fragmentierung der europäischen Gesellschaften, ihres öffentlichen Erscheinungsbildes und einer selbstmörderischen „Willkommenskultur“ gegenüber raum- und kulturfremden Zuwanderermassen. Europa muss auch im 21. Jahrhundert Heimat der Europäer bleiben und sein abendländisches Antlitz bewahren; 
• • ideologische Umerziehungsprogramme wie das „Gender mainstreaming“-Projekt sind schleunigst und mit aller Konsequenz zu beenden; 
• • in ihrer Kulturpolitik muss sich die Europäische Union ohne Wenn und Aber dem überlieferten abendländischen Kulturkosmos in seiner ganzen Vielfalt verpflichtet 


• sehen; die Förderung muslimischer Parallelwelten muss schon mit Blick auf die Aufrechterhaltung des inneren Friedens der europäischen Gesellschaften europaweit abgestellt werden; 
• • alle Ansätze einer totalitären Gesinnungsgängelung, insbesondere wo sie sich gegen heimattreue und identitäre Bestrebungen richtet, müssen unverzüglich gekappt werden; in gleicher Weise muss die millionenschwere Propagierung der Brüsseler EU und ihrer Politik sowie die zunehmende Gängelung kritischer Journalisten sofort beendet werden. 
• • Die Vereinheitlichung der europäischen Bildungslandschaft lehnen wir ab; jedes der europäischen Völker muss frei sein, nationale Bildungsinhalte im Rahmen seines nationalen Schulsystems an die junge Generation weiterzugeben; insbesondere muss der deutschen Hochschullandschaft – unter Abkehr von den fragwürdigen „Errungenschaften“ des sogenannten „Bologna-Prozesses“ – die Möglichkeit gegeben werden, zu ihren bewährten, ehedem in aller Welt geschätzten Studien- und Bildungsangeboten zurückzukehren; 
• • Europa muss wieder zu einem Raum der geistigen Freiheit und Vielfalt werden. Gängelungs- und Zensurgesetze, die die freie Meinungsäußerung einschränken (wie in Deutschland der sogenannte „Volksverhetzungs“-Paragraph § 130 StGB) sind einer freiheitlichen Geistestradition unwürdig und dürfen in der Rechtspflege keines EU-Mitgliedslandes ihren Platz haben. 
• • Aus deutscher Warte werden wir uns auf europäischer Ebene zudem für die längst überfällige Außerkraftsetzung der verbrecherischen Benesch-Dekrete in der Tschechischen Republik einsetzen, die den geltenden europäischen Minderheitenstandards diametral zuwiderlaufen. 

Europa verteidigen! Sicherheits- und Verteidigungspolitik im Verbund souveräner Völker 
Im Gefolge einer zunehmend hegemonialen Interventions- und Expansionspolitik gerät auch die europäische Sicherheits- und Verteidigungspolitik zunehmend in den Sog eines verfehlten und für die Zukunftsinteressen der europäischen Völker gefährlichen Politikansatzes. Die Vorgaben dazu liefern transnationale Konzerne, transatlantische „think tanks“ und die weltweite Rowdypolitik der USA, für die die nationale Souveränität fremder Völker häufig geradewegs ein Kriegsgrund ist. Durch die willenlose Auslieferung Europas als Stationierungsterrain für weitreichende amerikanische Aggressionswaffen (wie etwa den sogenannten „Raketen-Schutzschild“) macht Brüssel Europa darüber hinaus zum potentiellen Angriffsziel fremder Mächte. 
In der durchdringenden Beherrschung fremder Weltregionen reichen sich USA und EU heute vielfach die Hand. Dazu ist es aus Sicht der Brüsseler Kommissare erforderlich, auch die Sicherheits- und Verteidigungsanstrengungen der EU-Mitgliedsländer unter dem Dach einer gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik gleichzuschalten. Diese hat etwa im Rahmen des PESCO-Projekts in den letzten Jahren zusätzliche Dynamik erfahren. In seiner Folge sollen die nationalen Verteidigungskapazitäten der EU-Staaten sukzessive ausgedünnt und bestimmte militärische Kompetenzen künftig nur noch auf europäischer, nicht aber auf nationaler Ebene vorgehalten werden. Die damit einhergehende Wehrlosmachung der EU-Staaten lehnen wir Nationaldemokraten ebenso ab wie das unter falschen politischen Vorgaben angesteuerte Projekt einer einheitlichen europäischen Armee. 
Wir fordern: 
• • die sukzessive Entflechtung multinationaler Großverbände und ihre Rückgliederung in nationale Verteidigungsstrukturen. Dies gilt insbesondere für die Bundeswehr, die heute über keinen einzigen selbständig handlungsfähigen militärischen Großverband mehr verfügt, während viele Einheiten der Bundeswehr dauerhaft in überstaatliche militärische Strukturen integriert sind. 
• • die deutschen Streitkräfte müssen über eigene Atomwaffen verfügen, die im Zeitalter nuklearer Bewaffnung ein wesentlicher Garant für staatliche Souveränität und ein notwendiges Abschreckungsinstrument sind 
• • die Wiederherstellung eines souveränen Europas durch den Abzug aller fremden, insbesondere amerikanischen Truppenteile von europäischem Boden. Hierzu gehört im Besonderen der schnellstmögliche Abzug des amerikanischen sogenannten „Raketen-Schutzschildes“ aus den Stationierungsländern in Ostmittel- und Südosteuropa und die Auflösung der amerikanischen Militärlogistik mit ihren Befehls- und Abhöreinrichtungen auf dem Boden der Bundesrepublik; 
• • die kritische Überprüfung der nachrichten- und geheimdienstlichen Kooperation europäischer und fremder Dienste, insbesondere dort, wo sie die Freiheitsrechte der europäischen Bürger und die nationale Souveränität der EU-Mitgliedstaaten bedroht. 
• • die Wiederbelebung einer mittelständischen europäischen Rüstungsindustrie, die durch zentralisierte militärische Großprojekte von großen transnationalen Rüstungskonzernen zunehmend an die Wand gedrückt wird. Wir halten die Zuständigkeit der Nationalstaaten auch im Bereich des Rüstungs-, Bevorratungs- und Versorgungswesens für wünschenswert. 
• • die Errichtung eines Europäischen Verteidigungspaktes (EVP) als Plattform zur Koordination der Sicherheitspolitik der Europäischen Union. 

