Europa
Erklärung
Wir kämpfen gegen ein rassistischer, antisemitischer
und rechtsradikaler werdendes Europa vor dessen
Festungsmauern Menschen auf der Flucht vor Hunger, Elend
und Krieg ertrinken. In Kumpanei mit der EU und Deutschland
verdursten Flüchtende in der Sahara oder landen als
Sklav*innen des 21. Jahrhunderts in den Folterlagern Libyens.
Wir wollen ein unbeschädigtes Menschenrecht auf
Asyl. Wir unterstützen Projekte, die Menschen aus Seenot
retten und ihnen die Flucht aus Perspektivlosigkeit in ein
menschenwürdiges Leben ermöglichen.
Innerhalb der Festungsmauern Europas wächst die
rechte Front. Rechtspopulist*innen, Rechtsradikale und
Nazis kommen in den meisten europäischen EU-Staaten
in Regierungen und ins EU-Parlament. Alle Formen des
Antisemitismus breiten sich aus (antizionistischer,
muslimischer und christlicher), gemeinsam müssen wir ihnen
den Boden entziehen!
Wir gehen vor gegen den alltäglichen Rassismus. Auch
der institutionelle Rassismus in Behörden, Polizei und
Justiz ist eine ständige Quelle der Demütigung und Diskriminierung
schwarzer Menschen oder solcher mit dunklerer
Hautfarbe. Im Alltag vergiftet Rassismus das soziale Klima,
etwa wenn ein Mensch tausende Male gefragt wird, wo er
denn »eigentlich« herkomme. Es ist eine Selbstverständlichkeit:
in Deutschland und in Europa gibt es Menschen
aller Hautfarben. – Rassismus ist tief in der deutschen
und europäischen Geistesgeschichte verankert. Er sollte
den Kolonialismus rechtfertigen. Der Reichtum
Deutschlands beruht auf Ausbeutung, Kolonialisierung,
Krieg und Arisierung. Sich dieser Tatsache zu stellen,
die Verbrechen anzuerkennen und z.B. geraubte Kunst
zurückzugeben, wäre ein Anfang.
EU-Europa ist ein Projekt des Kapitals und dessen Verwertung
ist weltweit in der Krise. Deshalb werden die Lebens-,
Wohn- und Arbeitsbedingungen lohnarbeitender
und ausgegrenzter Menschen fortwährend verschlechtert.
Armut breitet sich aus. Die sozialen Grenzen sind
fast undurchlässig. Mit den Hartz IV-Gesetzen und der
Agenda 2010 von 2003 hat die SPD/Grüne-Bundesregierung
(1998 –2005) einen Verarmungsprozess eingeleitet, der das
Leben vieler Menschen für immer verschlechtert hat. Mit
ihren Steuererleichterungen für Kapital und Reiche in großem
Stil und mit der Enthemmung des Arbeitsmarktes zu einem
Billiglohnarbeitsmarkt haben SPD und Grüne die Lage der
Unterschicht und der unteren Mittelschicht weiter verschärft.
Sie handelten extremer als es CDU und CSU gewagt hätten.
Eine Folge ist, dass heute weniger Kinder aus proletarischen
und armen Familien studieren als noch vor
30 Jahren. Für Wohlhabende hingegen ist ein Heer von
Billigarbeitskräften aufgestellt worden, das ihr privilegiertes
Leben noch bequemer macht.
Und es ist kein Ende der Verarmung absehbar. Gentrifizierung
und Mietenexplosion lassen große Teile der Mittelschichten
verarmen, selbst wenn sie regelmäßige Einkommen
haben. Auch die Altersarmut schreitet durch die Privatisierung
der Renten voran. Der Staat und die EU müssen
gezwungen werden für ein menschenwürdiges Leben nach
einem entbehrungsreichen Arbeitsleben zu sorgen.
Auf unserer Fahne steht die umfassende Emanzipation
aller Menschen, egal welchen Geschlechts, sexueller
Orientierung oder Herkunft. Dazu gehört unauflöslich die
sexuelle und reproduktive Selbstbestimmung von Frauen. Ob
sie Kinder haben möchten, wie viele und wann entscheiden
sie. Auch deshalb fordern wir die ersatzlose Streichung
der Paragrafen 218 und 219. Wir wollen, dass das
Arbeitsleben kinderfreundlich verändert wird und dass
Alleinerziehende (die meisten sind Frauen) vom Staat unterstützt
werden. Jedem anti-emanzipatorischen Rollback
in der EU werden wir uns in den Weg stellen.
»Capitalism kills Climate« ist die treffendste Parole der
Schüler*innenbewegung Fridays for Future. Wer bestreitet,
dass die kapitalistische Produktionsweise Mensch und Natur
zerstört, profitiert von der Naturzerstörung oder ist extrem
ignorant. Seit Jahrzehnten kämpfen wir gegen Atomenergie,
für erneuerbare Energien und gegen die Verbrennung fossiler
Energien. Irgendein Klima wird es auf der Erde
immer geben, wir aber brauchen eines, in dem alle
Menschen gesund leben können. Überschwemmungen,
Hurrikane und Zyklone, Waldbrände und Dürren werden vor
allem das Leben armer Menschen ruinieren. Ökologie war
immer ein Teil der sozialen Frage, ob in der Fabrik
oder beim Klima.
Die Klimakatastrophe schleppt Kriege und Hungersnöte
mit sich. Ob wir sie noch abwenden können, oder ob das
Kapital mit seiner profitorientierten, wachstumsbesessenen,
zerstörerischen Produktion, mit gekauften Politiker*innen
und milliardenschweren Werbekampagnen uns zugrunde
gesiegt hat, wissen wir noch nicht. Wir tun alles, um die
Zerstörung aufzuhalten. Dafür brauchen wir u.a. den
sofortigen Ausstieg aus der Kohle. Dafür brauchen wir
Aufklärung und Organisierung von Widerstand. Wir unterstützen
Projekte wie im Hambacher Forst oder Ende Gelände.
Mit wirtschaftlichen Krisen wächst die staatliche Repression.
Wir gehen gegen alle Versuche vor, Proteste und Widerstand
gegen Überwachung und Militarisierung
einzuschüchtern. Wir arbeiten in Bündnissen gegen den
drohenden autoritären Staat. Die Beschädigung des Grundrechts
auf Versammlungsfreiheit und die Polizeiaufgabengesetze
(PAG) gehören zu den üblen Methoden.
Dazu kommt, dass die Dauerüberwachung des Netzes
den freien Informationsaustausch stört, was auch durch die
Urheberrechtsreform mit den Artikeln 11, 12 und 13
(neu: 15, 16, 17) verschärft wird, weil sie die Macht der
(Internet)Konzerne stärkt.
Der Kapitalismus in der Krise befördert nicht nur
soziales Elend und Naturzerstörung, er birgt auch
neue Kriegsgefahren. Wir verachten Nationalismus.
Wir halten auch nichts davon, den einen Imperialismus
gegen den anderen auszuspielen. Wir lehnen Großmächte,
die Bevölkerungen im eigenen Land und in anderen Teilen
der Welt unterdrücken, grundsätzlich ab. Der Feind unseres
Feindes ist nicht notwendigerweise unser Freund, sondern
vielleicht nur ein weiterer Gegner. Die Welt ist komplex
und die politischen und ökonomischen Interessen sind es
auch.
Wir verstehen unsere Arbeit im Europaparlament als
Unterstützung und Vernetzung von Projekten in diesem
Sinne. Wir wollen im Europaparlament Transparenz schaffen,
Informationen nach außen tragen und die unendlich
privilegierten Arbeitsmöglichkeiten zur praktischen Stärkung
von Betroffenen und sozialen Bewegungen nutzen. Wir
wollen bei der europaweiten Vernetzung von
Basisinitiativen helfen. Gegen die rechte Front in
Europa. Gegen Armut und Perspektivlosigkeit.
Gegen Rassismus und Antisemitismus. Gegen die
Klimakatastrophe.
Für ein glückliches, sozial gleiches, freies Leben
für alle Menschen. ¢
Schon mit 0,6 % der Stimmen
kommen wir ins Europaparlament!
Es gibt keine Sperrklausel.
