Vorwort
?
Ein Plädoyer für das Leben und ein Überleben auf der Erde
I:I Das Arten- und Pflanzensterben auf unserem Planeten nimmt stetig zu, gleichzeitig wächst sich
die Menschheit zu Tode. Im Jahr 1800 wurde die Schallmauer von einer Milliarden Menschen
erreicht, 127 Jahre später im Jahr 1927 waren es zwei Milliarden, 1960 bereits drei Milliarden,
1974 vier Milliarden und heute, Ende 2018, sind es ca. 7,7 Milliarden Menschen, die den Planeten
(über-)bevölkern. Es könnten auch schon 8
Milliarden Menschen sein, genau weiß es eh
schon niemand mehr.
Nach Schätzungen der UNO werden im Jahr 2100
über 11 Milliarden Menschen die Erde bevölkern.
Und alle möchten auf überdurchschnittlichem
Niveau leben, arbeiten, wohnen, sich ernähren
und mobil sein. Man muss nicht studiert haben,
um zu erkennen, was dies für die Ressourcen und
unsere Lebensgrundlagen auf der Erde bedeutet.
Das Verschwinden von immer mehr Tierarten auf
der Erde wird noch zu ganz anderen Problemen
führen als den fehlenden Honig auf unserem
Frühstücksbrötchen, wenn die Bienen erst einmal
ausgestorben sind. Wir sind zwingend auf ein
gesundes Gleichgewicht zwischen Mensch, Tier
und Pflanzenwelt angewiesen.
Somit kann die Frage, ob der Planet überleben wird mit einem klaren JA beantwortet werden.
Werden aber auch die Menschen und die Tiere überleben? — Wenn wir so weiter machen, lautet die
Antwort genauso klar: NEIN!
Um die Tier- und Pflanzenwelt, um unser ökologisches Gleichgewicht wiederherzustellen, muss
Europa aktiv werden.
Seite 1
1. Tierschutz
?
Die Rettung der Tierund
Pflanzenwelt
muss eine
Primäraufgabe für
Europa werden und
als solches Ziel in
einem Vertrag für eine
europäische
Verfassung mit
reingeschrieben
werden.
96 von 751 EUAbgeordneten
kommen derzeit aus
Deutschland. Dies
zeigt den Einfluss,
den Deutschland gelten machen könnte.
I:I Die „Aktion Partei für Tierschutz — DAS ORIGINAL - TIERSCHUTZ hier!“ fordert den
Tierschutz als Staatsziel in eine europäische Verfassung aufzunehmen. Folter
am Tier in der Landwirtschaft muss auch als solches geahndet werden. Gekürzte Hühnerschnäbel,
abgeschnittene Ringelschwänze bei Schweinen, ausgebrannte Hornanlagen bei Kälbern, das
Schächten von Tieren aus religiösen Gründen, das Durchtrennen der Stimmbänder von Hunden
oder das Kastrieren von Ferkeln ohne Betäubung sind nur einige staatlich erlaubten oder geduldete
Foltermethoden. Das Ergebnis steht dann im Supermarkt, wo das Kilo Fleisch zu Dumpingpreisen
angeboten wird.
Noch nicht einmal der geringe juristische Schutz erlaubt es Tierschutzorganisationen
Verbandsklage bei Tierfolter und Verstoß gegen
bestehende Tierschutzgesetze einzureichen. Gegen
untätige Behörden besteht derzeit kein
Rechtsschutz. Wer den Tieren zu dem Schutz
verhelfen will, der ihnen zusteht, dem sind die
Hände gebunden.
Von daher fordern wir das:
Recht auf eine europaweite Tierschutz
Verbandsklage. Ca. 3 Millionen Tiere sterben
jährlich alleine in deutschen Versuchslaboren.
Tierversuche sind durch den Einsatz von
Seite 2
– ?
tierversuchsfreien Verfahren zu ersetzen. Viele Erkenntnisse aus Tierversuchen sind auf dem
Menschen nicht übertragbar und damit überflüssig. Versuche an Menschenaffen wollen wir
grundsätzlich verbieten.
Wir fordern eine europaweite Strategie zum Ausstieg aus Tierversuchen.
In der Zwischenzeit müssen alle Ergebnisse von
Tierversuchen transparent offengelegt werden. Die
Ergebnisse müssen für alle, ohne Ausnahme,
einsehbar sein. Viele Versuche finden zudem
mehrfach statt, da die Erkenntnisse daraus private
Firmen nicht der Konkurrenz zur Verfügung stellen
möchten.
Elefanten, Tiger, Affen und andere Wildtiere werden
leider immer noch gezwungen, fragwürdige
Kunststücke in der Zirkusmanege vorzuführen.
Diese Tiere leiden, weil sie von den Zirkussen nicht
artgerecht gehalten werden können. Die Ämter vor
Ort sind völlig überfordert, oftmals überalterte Haltungsvorgaben zu überprüfen und Verstöße zu
ahnden.
Von daherfordern wir auch hier: Keine Wildtiere im ZikS.
Der Export von Tieren aus der EU boomt wieder. Millionen Tiere werden jährlich oft Tausende von
Kilometer durch Europa transportiert. Rinder, Schafe und Schweine sind dabei oft wochenlang
unter katastrophalen Bedingungen eingepfercht. Niemand in Europa kümmert sich darum, wie die
Tiere zum letzten Zielort gebracht werden.
Wirfordern: Strengere Regelungen für Tiertransporte. Sie sind zudem auf das
allernotwendigste zu beschränken. Transporteure, die auch außerhalb Europas die bei uns
geltenden Tierschutzgesetze nicht einhalten, dürfen auch innerhalb Europas keine Lebewesen mehr
transportieren.
2. Tierschutz in der Landwirtschaft — Massentierhaltung beenden
I:I Eine gesunde Ernährung ist auch ohne oder mit wenig tierischen Produkten möglich. Ein hoher
Anteil an Gemüsen/Früchten, an Nüssen oder an Vollkornprodukten in der Ernährung trägt
wesentlich zur Erhaltung und Verbesserung der Gesundheit bei.
Der Konsum von pflanzlichen — zu Lasten tierischer Nährstoffe ist für alle ein Gewinn. Das Angebot
nicht-tierischer Ernährungsmittel zu erhöhen und zu verbessern, ohne dass Einbußen bei
Entscheidungsfreiheit, Genuss und Bequemlichkeit hingenommen werden müssen, ist Aufgabe
einer verantwortungsbewussten Landwirtschaft.
Seite 3
Wirfordern: Zölle auf landwirtschaftliche Tierprodukte bei Exporten außerhalb der EU.
Außerdem: Abschaffung der Mehrwertsteuer auf vegane Lebensmittel.
Artgerechte Tierhaltung ist für uns nicht verhandelbar.
Die Massentierhaltung auch noch europaweit staatlich
zu subventionieren ist für uns ein „No-Go“ und ein
Skandal. Wirfordern: Die Subventionierung der
Massentierhaltung muss beendet werden.
Stattdessen: Subventionen für Bauern die ihre Tiere
artgerecht und nach biologischen Grundsätzen halten.
Dadurch soll erreicht werden, die Massentierhaltung
gänzlich abzuschaffen.
Keinem Fleischesser kann es egal sein, wenn das
Fleisch Zusätze enthält, die dort einfach nicht hingehören oder wenn Tiere für den menschlichen
Verzehr gequält und gefoltert werden wie es in den Tierfabriken (der Begriff Bauernhof verbietet
sich hier) gang und gäbe ist.
Kaum jemand würde Fleisch essen im Wissen, dass es resistente Keime, Antibiotika oder
Wachstumshormone enthält, sein Essen also krank macht. Man hofft immer darauf, dass „sein“
Schnitzel aus dem Supermarkt diese Stoffe nicht enthält. — Was für ein Irrtum!
Das fatale dabei ist: Wer bei sich zu Hause frisch kocht, weiß in der Regel, was auf den Teller
kommt. Kaum jemand, der in einem öffentlichen Restaurant, in einer Kantine oder in einer Mensa
an der Universität isst, erfährt etwas über die Herkunft seines Essens.
Für die Produktion von 1 kg Rindfleisch
werden über 12.000 Liter Wasser
benötigt. Mehr als ein Drittel der Pestizide,
die im Wasserhaushalt enden, kommen
aus der landwirtschaftlichen
Nutztierhaltung. Die Nutztierhaltung ist
eine wichtige Ursache für die
Wasserverschmutzung.
Für die Aufzucht in der Massentierhaltung
werden zudem große landwirtschaftliche Flächen benötigt und weltweit Waldgebiete vernichtet.
Wirfordern: Eine Kennzeichnungspflicht für alle öffentlichen Restaurants-, Kantinen-, oder
Mensabetriebe bezüglich der Herkunft des Fleisches.
Seite 4
?
3. Empfindungsfähigkeit von Tieren
I:I Regelmäßig verletzt der Mensch das Interesse von Tieren, nicht leiden zu müssen. Erst Ende
2018 hat der Bundestag, beschlossen, dass Ferkel auch weiterhin ohne Betäubung bei vollem
Bewusstsein kastriert werden dürfen. 0b die Vorsitzenden der „GroKo“ dies auch beschlossen
hätten, wenn es um ihre eigene Kastration gegangen wäre?
Wirfordern: Diese Form der Kastration muss sofort verboten werden.
Mit zunehmendem Wissen über die Empfindungsfähigkeit wird es immer schwieriger, Praktiken zu
rechtfertigen, die Tierleiden verursachen. Es ist ein zentraler Grundsatz unserer gesellschaftlichen
Ordnung, dass Gleiches nach Maßgabe seiner Gleichheit gleich und Ungleiches nach Maßgabe
seiner Ungleichheit ungleich zu behandeln ist.
Tierleiden ist vermeidbar. Handlungsbedarf besteht in vielen Bereichen. Nicht nur im Bereich der
Tierversuche oder in der landwirtschaftlichen Massentierhaltung.
Mensch und Tier haben ein wichtiges gemeinsames Interesse: Sie wollen keine Leid- und
Schmerzempfindungen erfahren. Sie haben ein gemeinsames, wenn auch inhaltlich nicht
deckungsgleiches Bedürfnis nach physischer und psychischer Integrität. Sie haben mithin ein
Interesse, keine schmerzhaften Eingriffe in ihre physische Integrität zu erfahren, sich frei bewegen
zu können, Zugang zu gesunder Nahrung zu haben und ihre sozialen Beziehungen auszuleben.
Wirfordern: Das Verbot von Schächten von Tieren, auch aus religiösen Gründen.
Keine Ausnahmen! Auch die Elektrokurzzeitbetäubung
stellt keine geeignete Praxis dar.
Den Menschen in Europa wird in der Werbung häufig
suggeriert, dass es den Tieren in der Tierhaltung doch
gut gehe. Zynischer und verlogener kann man seine
Produkte nicht mehr auf den Markt bringen. Für wenige
ausgesuchte Bio-Bauernhöfe mag das gelten, diese
spielen aber leider kaum eine Rolle.
Wirfordern von daher: Die Industrie darf nicht
mehr mit Bildern von „glücklichen
Tieren“ auf ihren Produkten werben.
Seite 5
?
Für uns ist es auch nicht hinnehmbar, dass Tiere zur Belustigung der Menschen gequält und
getötet werden. Deshalb unsere Forderung: Stierkämpfe europaweit ZU untersagen.
Tiere dürfen außerdem nicht in Zirkussen, Delfinarien
oder Kirmessen zur Schau gestellt werden. Dazu
gehört auch ein Pferdeverbot an Karnevalsumzügen.
Zahleiche verletzte Menschen in den letzten Jahren
untermauern die Sinnhaftigkeit eines entsprechenden
Enasses.
Jedes Jahr müssen Tierheime allein in Deutschland
über 280.000 Hunde, Katzen, Kaninchen oder
Reptilien aufnehmen und versorgen. Ungeachtet
dessen werden Tiere für den Profit gezüchtet. Dieser
Rassenwahn hat dramatische Auswirkungen: Muttertiere werden in engen Käfigen als
Gebärmaschinen gehalten, die Überzüchtung lässt Tiere leiden durch Schmerzen,
Gesundheitsstörungen und Funktionsstörungen ihrer eigenen Bewegungsabläufe. Diese Form der
Tierhaltung lehnen wir strikt ab.
Was passiert, wenn Tiere über viele Generationen immer wieder gegen ihre Natur gehalten werden,
ist bisher kaum erforscht. Eines der Grundübel dürfte darin bestehen, wenn Tiere zu früh nach der
Geburt von der Mutter getrennt werden. Dies ist nicht nur bei Menschen ein Verbrechen. Wir
fordern: Ein striktes Verbot der Trennung neugeborener Tiere von ihren
Müttern!
4. Umweltschutz
D Der Klimawandel ist noch längst nicht vollzogen, — er beginnt gerade erst. Oder um es deutlich
zu formulieren: Teile von NIEDERsachsen oder den NIEDERIanden wird es in einigen Jahrzehnten
nicht mehr geben, wenn der globale Temperaturanstieg und der damit einher gehende Anstieg des
Meeresspiegels weiter voranschreiten. Und genau danach sieht es aktuell aus.
Da können die europäischen Staaten an der Atlantikküste noch so viel Geld in den
Hochwasserschutz stecken — das Wasser droht in einigen Regionen von unten das Land zu fluten.
Alle Lebewesen aus den NIEDERIanden werden in der Zukunft vor dem Wasser fliehen müssen.
Welche Politiker plant heute schon damit? Niemand!
Seite 6
?
Wirfordern von daher: Alle Interessen der Konzerne haben sich den
ökologischen Interessen rigoros unterzuordnen.
Diese ökologischen Interessen
müssen europaweit Veriassungsrang
erhalten.
Der Begriff Wirtschaftswachstum
führt zudem in die Irre. Es geht nicht
um Wirtschaftswachstum, sondern
um Lebensqualität. Wir leben alle auf
Kredit. Ressourcen die in Millionen
von Jahren entstanden, werden von
der Menschheit in wenigen
Jahrhunderten verbraucht.
Die Verschmutzung der Weltmeere
nimmt immer bedrohlichere
Ausmaße an. Plastikmüll ist schwer zu recyclen und landet so häufig in den Flüssen und in den
Weltmeeren. Einige Fischarten in der Nordsee enthalten bereits so große Plastikmengen, dass sie
eigentlich nicht mehr in den Verkauf dürften. Der Konsum von Fisch ist seit einiger Zeit keine
unbedenkliche Angelegenheit mehr. Dieses Problem wird sich in den nächsten Jahren noch
verschärfen.
Wirfordern: Ein europaweites Verbot von Plastiktüten.
Immer mehr Ärzte raten inzwischen vom Fischkonsum ab, da die Fische inzwischen als in Teilen
verseucht gelten und den Menschen krank machen. Wir von der Aktion Partei für Tierschutz
empfehlen dringendst, den Verzehr von Fischen einzustellen.
Das weltweite Artensterben liegt auch an dem Einsatz von sog. Pflanzenschutzmitteln. Der Name
alleine ist schon paradox. Pflanzenschutzmittel zerstören unterm Strich mehr als sie schützen
sollen.
Wirfordern: Chemische Pflanzenschutzmittel wie Glyphosat u.a. dürfen nicht
mehr eingesetzt werden.
5. Energiepolitik
D Energiepolitik ist heute immer auch Mensch-, Umwelt- und Tierschutzpolitik.
Die Aktion Partei für Tierschutz fordert den Einsatz modernster Technik, um den weltweiten
Energiehunger zu stillen und um unsere Energie- und die daraus entstehenden Umweltprobleme zu
lösen.
Seite 7
6. Verbraucherschutz
?
Der Verzicht auf fossile Brennstoffe sowie auf Kernenergie aus Kernspaltung sollte
selbstverständlich sein. Damit erneuerbare Energien aber auch besser zur Verfügung stehen,
müssen die Netze schneller ausgebaut werden.
Europaweit! Strom aus Windkrafträdern oder
Solarzellen muss grenzüberschreitend transportiert
werden können.
Der alternative Einsatz von erneuerbaren Energien
wird nach unserer Auffassung aber nicht
ausreichen, um den Energiebedarf zu stillen. Mit
dieser Aussage unterscheiden wir uns recht
deutlich von anderen Tier- und
Umweltschutzparteien.
Wir sind fest davon überzeugt, dass die Kernfusion auf absehbarer Zeit eine entscheidende Rolle
bei der Energiegewinnung leisten wird. Die Kernfusion iSt nicht mit der Kernspaltung
ZU verwechseln und stellt eine saubere Art der Energiegewinnung dar, für die kein spaltbares
Uran benötigt wird, sondern Wasserstoff. Dieser ist nahezu unbegrenzt verfügbar.
Bei der Kernfusion entsteht ein Vielfaches an Energie im Vergleich zur Kernspaltung und es fallen
dabei praktisch keine Abfälle an. Die aktuellen Forschungsergebnisse aus China von November
2018 dazu begrüßen wir ausdrücklich. Europa darf sich hier aber nicht hintenanstellen, um den
Anschluss an diese Technik nicht zu verlieren.
Wirfordern von daher: Mehr Forschungsgelder von der EU für die Entwicklung
der Kernfusion. Ziel sollte sein, bis zum Jahr 2045 den ersten einsatzfähigen Fusions-Reaktor
in Betrieb zu nehmen.
Ein weiterer Baustein bei der Anwendung von alternativen Energien, ist die Erforschung der
Raumenergie (Null-Punkt-Energie). Sollten die theoretischen Ansätze hierbei sich in der
Praxis beweisen können, wäre auch dies ein neuer Ansatz in der Energiegewinnung.
D Das Thema „Tierschutzverbandsklage“ wurde oben im Programm bereits deutlich
angesprochen. Um den Verbraucherschutz steht es innerhalb der EU ebenfalls nicht zum Besten:
Sammelklagen gegen die Autoindustrie (Stichwort: Dieselaffäre) oder gegen sonstige
Wirtschaftsunternehmen sind bisher leider nicht möglich.
Dieses Recht fordern wir für alle Menschen in der EU ein. Dann wären Skandale in der Medizin, wie
aktuell bei Hüft-, Knie- oder Brustimplantaten, schwerer denkbar.
Richtlinien zum Datenschutzmissbrauch sind oft schwammig formuliert und führen häufig zu
Datenmissbrauch.
Seite 8
?
Wir benötigen dringend verbindliche EU-Verordnungen im Nahrungsmittelbereich. Jeder muss
wissen, was auf seinem Teller liegt und woher
es kommt. Nur so kann der Unsinn,
Lebensmittelprodukte aus fernen Ländern zu
importieren, obwohl gleichwertige Produkte aus
der Region zur Verfügung stehen, beendet
werden.
Wenn schon Fleisch gegessen wird, soll auch
jeder wissen, woher es kommt, dies würde die
biologische Landwirtschaft beflügeln und wäre
ein schwerer Schlag gegen die Tierfabriken, die
auf artgerechte Tierhaltung keinen Wert liegen.
Wir sind davon überzeugt, dass ein verstärktes
Bewusstsein und Aufklärung zu einem Umdenken in der Bevölkerung führen wird.
7. Europäisches Rechtssystem sowie Jagdrecht
D Die Menschen in Europa möchten und sollen mehr in die Verantwortung genommen werden.
Aus diesem Grund fordern wir die Einführung von europaweiten Volksbegehren
und Volksentscheiden.
Die EU-Institutionen müssen dafürtransparenter werden. Das EU-Parlament ist in seinen Rechten
zu stärken. Das Parlament muss das Recht erhalten, Gesetze selbst zu formulieren. Es reicht nicht
aus, nur über Vorlagen der EU-Kommissare, die unter erheblichen Einfluss von Lobbyisten der
Konzerne stehen, abzustimmen.
Wir setzen uns für ein Einheitliches
europäisches Jagdrecht ein. Ziel ist
es, das Leitbild der Nachhaltigkeit auf
sämtliche Bereiche der Naturnutzung zu
übertragen. Eine nachhaltige Jagd muss mit
der Erhaltung der Artenvielfalt und dem Schutz
vor natürlichen Lebensräumen vereinbar sein.
Die meiste nationalen Jagdrechte gehen auf
diese Aspekte völlig unzureichend ein. Ein
reformiertes europäisches Jagdrecht ist
überfällig. Die Hobbyjagd ist zu verbieten.
Weiterhin fordern wir, dass EU-Kommissare durch das EU-Parlament
vorgeschlagen und entlassen werden müssen.
Seite 9
?
Dabei gilt der Grundsatz: Was in den Kommunen oder in den Regionen selbst gestaltet werden
kann, ist nicht aus Brüssel heraus zu kontrollieren. Die Regulierungswut in Brüssel muss beendet
werden.
Wirfordern: Ein weitgehend einheitliches europäisches Steuerrecht unter
Berücksichtigung regionaler Belange.
Unternehmensgewinne sind in den Ländern zu besteuern, wo sie
erwirtschaftet werden. Sogenannte Steueroasen sind auszutrocknen. Es sind EU-weite
Mindeststeuersätze zu erlassen.
Die EU muss für arbeitsrechtliche-, soziale- und Umweltstandards sorgen. Der unbeschränkte
Zugang zu sauberem Trinkwasser muss gesetzlich weiter geregelt werden.
Die Privatisierung der Wasserwirtschaft lehnen wir strikt ab.
8. Wirtschaft/Außenpolitik
D Ein Wirtschaftssystem, bei dem die Menschen, die 40 Stunden die Woche arbeiten, oft nicht
mehr ihre Familien vernünftig über die Runden bringen können, ist schlichtweg asozial. Die
Vermögensverteilung in Europa sieht nach einer Studie der Europäischen Zentralbank so aus:
Die reichsten 10 % der Haushalte im Euroraum besitzen mehr als die Hälfte des gesamten
Vermögens. Die andere Vermögenshälfte werden auf den großen „Rest“, auf 90%, verteilt.
Wobei rund 40% der Menschen gar kein Vermögen besitzen und nur von dem leben, was Ihnen
entweder durch Arbeit oder durch Sozialleistungen gerade so zur Verfügung gestellt wird. Kein
System funktioniert so auf Dauer.
Unser derzeitiges Wirtschaftssystem
ist ausschließlich auf Wachstum
ausgelegt. Die ökologischen
Auswirkungen wurden bereits oben
im Abschnitt „Umweltschutz“ kurz
erwähnt.
Auch eine Wirtschaft kann nicht
unbegrenzt wachsen, ohne sich
dabei mittelfristig selbst zu zerstören.
Dies wäre ein Verstoß gegen alle
Naturgesetze. Ein Wirtschaftssystem,
welches sich ständig höher
verschuldet und sich von
„Zinseszins“-Effekten ernährt, muss zwangsläufig in sich implodieren. Es wird wohl erst passieren
müssen, bevor sich etwas Neues etabliert.
Seite 10
?
Die weltweite Überschuldung kann nicht mehr ausgeglichen werden, das gibt auch jeder seriöse
Politiker und Finanzexperte hinter vorgehaltener Hand zu. Unser ganzes Papiergeldsystem
funktioniert nur noch, weil wir daran glauben. Das Papiergeld ist schon längst nicht mehr durch
Sachwerte oder Goldreserven gedeckt. Im Gegenteil: Der Crash wird nur dadurch noch
hinausgezögert, weil die Gelddruckmaschinen ständig weiterlaufen. Sobald die Börsen anfangen
diesen Schwindel zu realisieren, wird sich die Abwärtsspirale in Gang setzen — unausweichlich.
Zudem tickt die demografische Zeitbombe: Die Überalterung unserer Gesellschaft wird in den
nächsten Jahren über uns hineinbrechen.
Diese Prozesse halten wirfür unausweichlich. Eine Korrektur alleine hilft hier nicht mehr weiter.
Politiker die mit Wahlprogrammen versuchen, dagegen zu halten, streuen den Menschen Sand in
die Augen. Die Aktion Partei für Tierschutz sagt hingegen ganz deutlich: Kein Politiker wird
hier für Dich etwas tun, Du selbst musst aktiv werden.
Dazu gehört, Zeit in die eigene Aus- und Fortbildung zu investieren. Dazu genügt notfalls ein Handy
mit Internet-Anschluss. Das ist das Kapital was bleibt und nicht mehr genommen werden kann. Nur
wer sich auf die ständig sich ändernden Prozesse in der Arbeitswelt und in der Gesellschaft
vorbereitet, wird erfolgreich bestehen. Ein bedingungsloses Grundeinkommen ohne Arbeit wird es
auf absehbare Zeit nicht geben — und selbst wenn: Es wäre wohl zu viel zum Sterben und zu wenig
zum Leben.
Facharbeiter müssen in den Ländern bleiben, wo sie am dringendsten gebraucht werden. Wer
gezielt Facharbeiter aus Entwicklungsländern abwirbt, lässt die armen Länder ausbluten. Denn dort
werden Maschinenbauer, Elektriker und Ingenieur am dringendsten gebraucht.
Europäische Unternehmen, die Fachpersonal benötigen, haben diese selbst auszubilden. Menschen
sind genug da.
9. Verkehr/Sonstiges
D Die Kernforderungen der Aktion Partei für Tierschutz lauten hier: Kurze Transportwege,
die Förderung von Produkten aus der Region, Alternativen zu Autos mit Verbrennungsmotor
fördern, umweltgerechte Preise im Luftverkehr, Einführung von Nachtflugverboten in der Zeit von
22-6 Uhr, Verlagerung von Gütern auf die Schiene, Vermeidung von Verkehr vor allem in den
Nachtstunden. Die biologische Uhr des Menschen ist nachts auf Ruhe eingestellt und nicht auf
Arbeit.
Seite 11
?
Die starke künstliche Beleuchtung
in vielen Großstädten muss
zudem zurückgefahren werden.
Lichtsmog verändert das
Verhalten vieler Tierarten.
Tagaktive Organismen leiden
unter den zu hellen Nächten, weil
sie sich nicht mehr richtig
regenerieren können. Das
gesamte Ökosystem wird durch
Lichtverschmutzung gestört. Man
findet in Europa kaum noch
Stellen, wo nachts Dunkelheit
erfahren werden kann.
Von daher fordern wir, die Beleuchtung in den Ballungszentren nachts herunterzufahren.
Schlusswort:
I:I Die Aktion Partei für Tierschutz (bis 2017: Tierschutzliste) ist deutschlandweit die einzige
Tierschutzpartei, die mit Claudia Krüger mit einer Spitzenkandidatin an den Start geht, welche über
parlamentarische Erfahrung verfügt.
Claudia Krüger ist seit 2015 Vorsitzende der Fraktion „Tierschutz/Freie Wähler“ im Düsseldorfer
Rat. Schon nach wenigen Wochen im Amt, konnte die Fraktion einen der größten „Tierskandale“ in
einem Düsseldorfer Versuchslabor aufdecken. Ohne parlamentarische Vertretung hätte es diese
Möglichkeit, schon wegen fehlender Zutrittsrechte im Labor, nicht gegeben.
Die „Aktion Partei für Tierschutz — DAS ORIGINAL - TIERSCHUTZ hier!“ konnte die „Freien Wähler“
in Düsseldorf überzeugen, einen Fraktionsvertrag zu unterschreiben, der alle unsere
tierschutzpolitischen Forderungen erfüllt. Als Gegenleistung mussten wir uns verpflichten, eine der
weltweit größten Sportereignisse, das Eröffnungsrennen der „Tour de France“, mit entscheidender
Stimme nach Deutschland (Düsseldorf) zu holen. Tierschutz macht eben manchmal auch vor dem
Radsport nicht halt und muss sich auf kommunaler Ebene den spezifischen Anforderungen an eine
sachgerechte Politik zum Wohle der Bürgerinnen und Bürger verpflichten.
Die Presse hatte in den letzten Jahren immer wieder, manchmal bundesweit, über Aktionen und
parlamentarische Initiativen der Fraktion „Tierschutz Freie Wähler“ berichtet. Die herausragende
Arbeit der Fraktion lässt sich eindrucksvoll auf der Facebookseite der Rathausfraktion nachlesen.
Und um 500.000 Menschen in einer Großstadt zu erreichen, muss man auch manchmal
ungewöhnliche Wege gehen. Diesen Weg wollen wir in Europa weiterführen.
Für die Teilnahme an einer Europawahl ist es nötig, 4.000 gültige Unterstützungsunterschriften zu
sammeln. Dafür haben alle Parteien elf Monate Zeit. Dieses Ziel hatten wir bereits nach nur fünf
Wochen im Juni 2018 erreicht! Ohne Unterstützung mehrerer Tierschutzverbände wäre dies in der
Seite 12
kurzen Zeit nicht möglich gewesen. Dafür bedanken wir uns ausdrücklich auch hier im EUWahlprogramm.
Zum Zeitpunkt der Verabschiedung dieses Europawahlprogrammes, im Januar 2019, kurz vor
Fristablauf für das Einreichen der Wahlunterlagen beim Bundeswahlleiter, hatte noch keine weitere
Tierschutzpartei die nötigen Unterstützungsunterschriften gesammelt. Wir wissen bzw. wussten
deshalb zum Zeitpunkt der Druckfestlegung noch nicht, ob eine weitere Tierschutzpartei den
Wahlantritt schaffen wird.
Es ist unser fester Wille, alle Tierschutzparteien, auch die, welche organisatorisch nicht stark genug
sind, um an Wahlen teilnehmen zu können, unter ein Dach zu bringen. Denn nur Gemeinsamkeit
macht stark — das gilt nicht nur für Europa.
Seite 13
