Leben?
0 Siehst auch Du uns Menschen als Hüterfür den europäischen Geist und
unserer EINEN Welt?
0 Stehst auch Du für die Grundrechte aller Menschen und aller Lebewesen in
Europa und unserer EINEN Welt?
0 Stehst auch Du für unsere Chancen zur Selbstbestimmung und zur
Mitwirkung?
0 Stehst auch Du für die Verantwortung zur Mitgestaltung in unserem geliebten
Europa und unserer EINEN Welt?
Mach mit für ein Europa der Regionen!
Direkte Demokratie — Langversion
Wir, DIE VIOLETTEN stehen für:
. die Stärkung der Demokratie in Form einer Europäischen Föderation unter Wahrung der
Selbstbestimmung der Länder und Regionen (Subsidiarität).
. eine EU-Kommission (ähnlich einer Regierung mit Kabinett) durch das EU-Parlament gewählt,
beides mit festem Sitz in Brüssel. In Straßburg entsteht eine kontrollierende Vertretung der
Nationen, Länder und Regionen ähnlich dem Bundesrat in Deutschland.
. Menschen als Abgeordnete und Mandatsträger, die ihrem Gewissen gegenüber verantwortlich
sind, wobei das Gemeinwohl vor Lobbyinteressen Vorrang hat.
. die Gleichstellung von Kleinparteien und Großparteien in Bezug zu Finanzierungsmöglichkeiten und
Teilnahme an Wahlen.
Mach mit für ein Europa echter Chancen für Jeden!
Echte Chancen für ALLE — Langversion
Wir, DIE VIOLETTEN stehen für:
. ein länderspezifisches bedingungsloses Grundeinkommen, angepasst in allen Mitgliedstaaten. Das
BGE ist die unverzichtbare Grundlage eines freiheitlichen, sozialen und demokratischen
Gemeinwesens, auch auf das „Projekt Europa“ bezogen.
. ein europäisches und weltweites Zusammenleben aller Menschen in Mitgefühl, Achtung, Würde
und geschlechtergerecht.
. die Förderung von Selbstbestimmung, Eigenverantwortung, Gemeinsinn und solidarisches
Empfinden, ebenso in Bezug auf Menschen mit Behinderung bzw. Einschränkung.
. den konsequenten Schutz der Kinderrechte, die Förderung von gerechten Bildungs- und
Wohlstandschancen für alle Kinder in Europa.
Mach mit für eine Ökologische Landwirtschaft!
Ökologische Landwirtschaft — Langversion
Wir, DIE VIOLETTEN stehen für:
. die Einführung des konsequenten Biolandbaus unter Förderung von kleinbäuerlichen, regionalen
Betrieben. Nur diese werden subventioniert.
. die Umgestaltung von Monokulturen in verschiedene Lebensräume, um Pflanzen- und Tiervielfalt
zu ermöglichen nach dem Motto: „Vielfalt statt Einfaltl“.
. die Anerkennung der Rechte von Tieren als fühlende Lebewesen und sofortiger Stopp von u.a.
unwürdigen Tiertransporten, Tierversuchen, Massentierhaltungen und umweltschädigenden
Fischfangmethoden.
. ein Verbot und Rückgängigmachung der Privatisierungen von Allgemeingütern, wie z. B. Wasser,
und der dazugehörigen Infrastruktur.
. die Verdopplung der Naturschutzflächen in allen EU—Mitgliedsländern in den nächsten zehn Jahren.
Mach mit für eine humanitäre Migration in Balance!
Wir, DIE VIOLETTEN stehen für:
. die Stärkung der Auswanderungsländer durch Anerkennung der eigenen Entwicklung und
Strukturen, die Förderung der Bildung vor Ort und die Unterstützung der Mädchen mit Aufklärung
und Bildung.
. eine stabile und nachhaltige Hilfe vor Ort in Krisengebieten.
o die sofortige Schaffung eines einheitlichen Einwanderungs— und lntegrationsgesetzes,
verpflichtend für alle Staaten in Europa.
Mach mit für globalen Frieden!
Wir, DIE VIOLETTEN stehen für:
. eine ständige, unbeirrte, breit angelegte Friedenspolitik sowie einen ständigen Sitz der EU im UN—
Sicherheitsrat.
. die ausschließliche Verteidigung in Kooperation mit europäischen, demokratischen und
menschenrechtsorientierten Staaten.
. die konsequente Ablehnung der Teilnahme an kriegerischen Handlungen und Auslandseinsätzen
sowie die Verhinderung von Waffenexporten in kritische Regionen, außer zur eigenen direkten
Verteidigung.
Mach mit für ein eine menschliche Wirtschaft!
Wir, DIE VIOLETTEN stehen für:
. eine nachhaltige, regionale Kreislaufwirtschaft unter Förderung von kleinen und mittelständischen
Unternehmen und Stärkung von Genossenschafts-Betrieben, auch im Wohnungsbau.
. eine nachhaltige Bodenvorratspolitik. Sie sichert das Angebot von ausreichendem Wohn- und
Lebensraum für Mensch und Natur in den Gemeinden.
. gerechte, nachhaltige, sozial faire und respektvolle Handelsabkommen unter Wahrung der
Autonomie und Interessen anderer.
Mach mit für ganzheitliche Politik in Forschung, Technik und Energie!
Wir, DIE VIOLETTEN stehen für:
. die freie und bedingungslose Forschung in sämtlichen Wissenschaftsdisziplinen.
. eine starke und achtsame Technologiezukunft in humanem und ganzheitlichem Sinne.
. die Förderung und den Ausbau einer vernetzten, dezentralen und nachhaltigen
Selbstversorgungsstruktur in allen privaten, betrieblichen und öffentlichen Lebensfeldern.
Mach mit für ein frisches europäisches Lebensgefühl!
Wir, DIE VIOLETTEN stehen für:
. die Stärkung und Förderung von aktivem internationalem Kulturleben, Miteinander und voneinander
Lernen.
Mach mit für eine sinnvolle Digitalisierung!
Wir, DIE VIOLETTEN stehen für:
. den Öffentlichen Ausbau und die Kontrolle der Netze und Knoten zum Schutz vor Missbrauch.
. den Schutz der Menschen vor Ausspähung und Manipulation durch bessere Informationen.
Mach mit für unsere wunderbare eine Welt!
Wir, DIE VIOLETTEN stehen für:
. die Wahrung und die Würdigung der Rechte aller Lebewesen und unseres Planeten.
DIREKTE DEMOKRATIE
Demokratie liegt uns am Herzen. Alle Macht sollte vom Volk ausgehen — das scheint in der heutigen Zeit
immer weniger gewährleistet zu sein. Das Vertrauen in die Politiker ist enorm zurückgegangen. Dies
wollen wir grundsätzlich ändern. Eine partizipative kollaborative Demokratie inklusive einer
Europawerkstatt, in der die Menschen Europas aktiv mitarbeiten können, ist unser Ziel. Dadurch
kommen die Politiker wieder aktiv in ein Gespräch mit den Menschen. Mittels Volksentscheiden und
Referenden werden die Menschen in Europa immer mehr zu mündigen Demokraten. Dadurch können
sie auch unmittelbar auf politische Entscheidungsprozesse Einfluss nehmen. Der gesellschaftliche,
wirtschaftliche und politische Wandel sollte selbstbestimmt, ökologisch und gemeinwohlorientiert
gestaltet werden.
Die Souveränität politischer Entscheidungen sollte nicht zentral von Brüssel ausgehen, sondern mehr
und mehr auf die Ebenen der einzelnen Mitgliedstaaten und Länder verlegt werden. Nur wenn Belange
nicht zufriedenstellend auf regionaler oder Länderebene gelöst werden können, geht die Angelegenheit
nach Brüssel zur Entscheidung. Gewählte Abgeordnete bleiben ihrem Gewissen gegenüber
verantwortlich. Darüber hinaus werden siejedoch von jeglichem Druck aus Parteien und
Lobbyinteressen entbunden und dafür in regelmäßigen Rückkopplungen an den politischen Willen ihrer
Wähler gebunden.
Das Europaparlament wird mit dem gleichen lnitiativrecht ausgestattet, das derzeit nur die Kommission
innehat. Insbesondere entscheidet das Parlament über die Zusammensetzung der
Expertenkommissionen für die Ausarbeitung der Gesetzesinitiativen. Insgesamt wird die derzeitige
Rechtssetzungskompetenz des Parlaments stark erweitert. Auch die EU-Kommission wird nach
demokratischen Regeln gewählt. Die Kommissare bedürfen der Zustimmung der Mehrheit des
Parlaments und der Nationalstaaten und Regionen. Alle Mitglieder haben dieselben Stimmrechte.
Ein gewähltes Gremium aus Bürgern und Fachleuten (Europawerkstatt) entwirft die
verfassungsmäßigen Grundlagen für den Umbau der Europäischen Union hin zu einer Europäischen
Föderation der Bürger, Gemeinden, Regionen und Länder. Vertreter der politischen Parteien und der
Regierungen sind als Beobachter und Berater integriert, sollen das Gremium jedoch nicht dominieren.
Grundsätzlich gilt der Vorrang von Gemeinwohl— vor kapitalkräftigen (partikularen) Lobbyinteressen.
Das Ergebnis wird in allen beteiligten Ländern zur Volksabstimmung vorgelegt und löst dann den
Vertrag von Lissabon ab. Damit wird gewährleistet, dass aus der „Festung Europa“ der „Partner
Europa“ wird.
In der Außenpolitik werden paneuropäische Defensivstreitkräfte gebildet, die nur im Gebiet der EU
eingesetzt werden oder im Falle eines Angriffs zum Schutz der Europäischen Union. Waffenexporte
nach außen werden verboten und streng sanktioniert.
Wir brauchen ein föderal organisiertes Gesamteuropa, das seinen Platz als Vermittler in einer
globalisierten Welt der Vernetzung und Kooperation findet. Dieses neue Europa muss nicht als
alternativer Weltpolizist auftreten, der die USA in dieser Rolle ablöst, sondern als Botschafter, der den
Geist des Ausgleichs am eigenen Beispiel einer funktionierenden föderalen Demokratie in die Welt zu
tragen versucht. So könnten alle Europäer zusammen unserer Heimat Europa eine Seele geben.
ECHTE CHANCEN FÜR ALLE
DIE VIOLETTEN möchten echte Chancen fürjeden. Alle Bürger müssen endlich als Kern der
Gemeinschaft wertgeschätzt werden. Wir sind der Mittelpunkt des Gemeinwesens. Kinder kommen mit
all ihren Fähigkeiten und Potenzialen auf diese Welt. Wir wollen eine Willkommenskultur für alle neue
Erdenbürger installieren und ihnen Raum geben, in dem sie ihre Leidenschaften entdecken und
manifestieren können (Bildungsgerechtigkeit).
Wichtig ist eine ideologiefreie Pädagogik mit freiem Zugang zu Bildung und unter Einbeziehung
neuster, bewährter Erkenntnisse, z. B. Schulbeginn um 9.00 Uhr. „Wichtige“ Themen sollen in den
Vordergrund rücken. Dazu zählen u. a. Geschichte und Ethik, wobei gewaltfreie Kommunikation und
Kooperation schon ab Kindergarten gelebt werden. Je früher wir lernen, uns selbst zu lieben und zu
akzeptieren, desto früher leben wir selbstbestimmt, selbstermächtigt und eigenverantwortlich. Wir
bieten das Fach “Ernährung, Gesunderhaltung und Heilung“ an. So verstehen die Heranwachsenden
die Zusammenhänge von Nahrungsaufnahme, materielle wie seelisch-geistige, und lernen
verantwortungsbewusst mit sich und ihrer Mitwelt umzugehen. Im Vordergrund steht die Entwicklung
emotionaler und sozialer Kompetenz.
Die Integration von Menschen mit Behinderung und Einschränkung sowie die Unterstützung des
Umfeldes dieser Menschen muss gefördert werden.
Als Chance für alle sehen wir ein länderspezifisches Bedingungsloses Grundeinkommen in allen
Mitgliedsstaaten. Jedes EU-Mitglied kann so seine Autonomie und Interessen wahren. Das BGE ist die
unverzichtbare Grundlage eines freiheitlichen, sozialen und demokratischen Gemeinwesens. Nur auf
einer finanziell sicheren Basis können Menschen ihre wahren Potenziale erschließen und sich
selbstbewusst in das „Projekt Europa“ einbringen.
Menschen, die dem Gemeinwohl dienen — wie Staats— und Religionsangestellte — müssen sich ebenso
an die Regeln und Gesetze halten wie der „gemeine Bürger“ und für ihre Handlungen gerade stehen.
Um als Menschheit eine Chance auf dieser Erde zu haben, müssen wir uns von den Altlasten befreien
(z. B. Kolonialismus) und in Achtung und Würde mit allen Menschen geschlechtergerecht und in
gleichberechtigter Vielfalt auf Augenhöhe zusammen leben. Wenn wir die Zusammenhänge verstehen,
muss uns klar sein, dass wir in Deutschland und Europa ein politisches Gemeinwesen schaffen müssen,
das ein glückliches, erfülltes Leben für alle gewährt. Wir können regionale, nationale und auch globale
Probleme so lösen, dass alle Menschen an positiven Ergebnissen teilhaben und nicht nur eine
Minderheit der Bevölkerung. Wo ein Wille ist, ist ein Weg.
VON DER UMWELT ZUR MITWELT DURCH
ÖKOLOGISCHE LANDWIRTSCHAFT
Unsere derzeitige industrielle Landwirtschaft zerstört unsere Artenvielfalt. Sie verseucht durch den
Einsatz von Restiziden und Gülle unsere Böden und unser Grundwasser mit negativen Folgen für
unsere Gesundheit sowie unsere Tierwelt und Vegetation. Sie hat dazu beigetragen, dass 33 O/o unserer
heimischen Vogelarten in den letzten 25 Jahren ausgestorben sind. Auch Insekten, Bienen und
Kleintiere sterben, weil sie keine Pflanzenvielfalt mehr vorfinden.
Die Violetten wollen zurück zu regionaler (kleinbäuerlicher) Landwirtschaft. Die Vielfalt der Natur
erschafft Leben. Monokulturen müssen in verschiedene Lebensräume umgestaltet werden, um die
Wiederkehr der Rflanzenvielfalt zu ermöglichen. Dadurch erholen sich unsere lnsekten— und
Vogelbestände und dadurch auch der Mensch.
"Vielfalt statt Einfalt" wird in die landwirtschaftliche Produktion zurückkehren. Auch hier wird die
Einführung der Postwachstumsökonomie den Boden bereiten. Außerdem setzen wir uns für den
sofortigen Stopp genmanipulierter Lebensmittel ein.
Die zunehmende Privatisierung unseres Allgemeingutes wie Grund, Boden, Wasser, Saatgut, Luft,
Energie und die dazugehörige Infrastruktur — muss rückgängig gemacht werden. Diese Allgemeingüter
gehören zu unseren natürlichen Ressourcen und müssen allen Menschen zur Verfügung stehen.
Die Permakultur lässt sich auch für die Energieversorgung nutzen. Wir sollten den Überfluss der Natur
so gut wie möglich nutzen, um unseren verschwenderischen Verbrauch und unsere Abhängigkeit von
nichterneuerbaren Ressourcen zu reduzieren.
Die Zahl der landwirtschaftlichen Betriebe ist von 686.800 im Jahr 1989 auf 285.000 im Jahr 2013
zurückgegangen. Die Produktionsbetriebe der Milchwirtschaft verringerten sich von 302.200 auf
78.800, die Zahl der Schweinezuchtbetriebe ging von 292.400 auf 46.200 zurück. Eine weitere
Monopolisierung der Landwirtschaft darf nicht stattfinden.
Die Agrarindustrie trägt zu Hunger, Mangel- und Fehlernährung von ca. 2 Milliarden Menschen bei,
indem 70 O/o der Agrarflächen für den Anbau von Tierfutter verwendet werden. Mit dem Europäischen
Landwirtschaftsfond für die Entwicklung des ländlichen Raums (ELER) steht eine starke Säule der
gemeinsamen EU-Agrarpolitik zur Verfügung, welche kleinen und mittelständischen Betrieben eine
existenzsichernde Zukunft bieten könnte. Jedoch werden Fördergelder hierbei falsch kanalisiert und die
Prioritäten für eine zukunftsorientierte Landwirtschaft falsch gelegt. Wir fordern die sofortige
Einstellung von Subventionen und anderer staatlicher finanzieller Zuwendungen für die
Massentierhaltung bei gleichzeitiger Förderung des Wechsels zu umweltverträglicher kleinbäuerlicher
Landwirtschaft. Subventionen müssen zielgerichtet sein statt eine Lobby zu bedienen.
Wir unterstützen Informationskampagnen zur Umstellung auf eine biovegetarische und vegane
Ernährung. Wir setzen uns für die Stärkung von kleinen und mittelständischen Unternehmen ein, die
ihre Betriebe zukunftsorientiert aufstellen möchten und aus der Tierproduktionsindustrie aussteigen
oIen.AgrarpoIitik muss zum Wohle von Mensch, Tier und Natur stattfinden. Wir fordern die
Überarbeitung von EU—Richtlinien, die Lebensmittel normen sollen und den Verkauf von nicht
normgerechten Lebensmitteln.
