Vorwort
In Zeiten großer politischer Herausforderungen hat eine Gruppe junger
Europäerinnen und Europäer entschieden, dass es höchste Zeit ist, gemeinsam
für ihre Überzeugungen aufzustehen und zu handeln: Volt war geboren.
Wir sind zusammengekommen, um für eine bessere Gesellschaft zu kämpfen,
mit Hingabe kooperativ zu handeln und unserem Glauben an eine gemeinsame
Zukunft Ausdruck zu verleihen. Unsere Botschaft ist eine Botschaft der
Hoffnung, des Mutes und der Solidarität. Sie zeigt allen Menschen, dass bestehende
Unterschiede nicht zum Einsturz bringen werden, was unsere Eltern
aufgebaut haben. Volt wurde geschaffen, um mit neuer Energie die gemeinsamen
Herausforderungen unserer Zeit zu lösen. Volt steht für ein neues
Europa und bietet den Europäerinnen und Europäern eine Vision, die die
gemeinsamen Ziele und Bestrebungen der EU verfolgt und sich ihrer
Schwächen gezielt annimmt.
Heute kandidiert Volt für das Europäische Parlament, um neuen Schwung in
die Politik zu bringen und das Europa aufzubauen, das wir alle brauchen.
Ein Europa einer starken politischen Union, in der die Risiken gemeinsam getragen
werden, deren Vorteile allen Bürgerinnen und Bürgern zugute
kommen und in der jede Stimme gehört und ernst genommen wird; eine
starke Union, die sich neu erfindet. Ein Europa mit einer robusten Wirtschaft,
die nicht nur jetzt, sondern auch in der Zukunft Möglichkeiten und Chancen
für jeden bietet; eine Union wirtschaftlicher Stärke. Ein Europa, in dem die
Lebensbedingungen der Bürgerinnen und Bürger im Zentrum stehen und in
dem garantiert ist, dass wir zusammenarbeiten, um unseren Kindern eine saubere
Umwelt zu hinterlassen, Migrationsströme gemeinsam zu regeln, und in
dem jeder sich die gleichen Rechte und Verantwortungen teilt; eine wahrhaft
fortschrittliche Union.
Mit Volt wird zum ersten Mal in der Geschichte unseres Kontinents eine Partei
mit einem gemeinsamen, länderübergreifenden Programm zur Europawahl
antreten. Ein Programm, das zugleich visionär in seinen Ambitionen und realistisch
in seiner Umsetzung ist. Volt setzt alles daran, das Versprechen eines
neuen, besseren Europas umzusetzen, und Volt wird sich mit nichts Geringerem
zufriedengeben. Dieses Versprechen ist die Amsterdam-Deklaration.
Das folgende Programm zeigt die Ziele auf, die Volt im Europäischen Parlament
erreichen will. Das Programm wird von einem Begleitdokument ergänzt,
das die in der Amsterdam-Deklaration angestrebten Maßnahmen detailliert
ausführt und genau aufzeigt, wie unsere Ziele erreicht werden können. Volt
hat im Vorfeld sichergestellt, dass alle in der Amsterdam-Deklaration beschriebenen
Vorhaben im Europäischen Parlament verwirklicht werden
können.
Eine Stimme für Volt
ist eine Stimme für:
#1 EU-Reform
durch > Schaffung einer starken politischen Union
> Stärkung der Bürgerbeteiligung
> Mehr Sicherheit und Transparenz
#2 Neue Wirtschaftsmacht
Europa
durch > Steigerung von Wachstum und
Lebensstandard
> Investitionen in die Zukunft
> Bildung an erster Stelle
#3 Aufbau einer nachhaltigen
und gerechten
Gesellschaft
durch > Ergreifen grüner Chancen
> Menschenwürdiges und
verantwortungsbewusstes
Migrationsmanagement
> Mehr Fairness und Gleichberechtigung
EU-Reform
durch die Schaffung einer
starken politischen Union
In den letzten sechzig Jahren ist die EU über die Rolle des Friedenswächters in Europa erheblich hinausgewachsen.
Sie sichert unsere Rechte, stärkt und vereinfacht den Handel, schafft gemeinsamen Wohlstand und schützt unser
Erbe und unsere Umwelt. Die Krisen der nahen Vergangenheit haben jedoch schmerzlich aufgezeigt, dass unsere
Institutionen ihren Aufgaben nicht gewachsen sind. Die EU muss daher reformiert werden, denn die Zukunft liegt
in einem föderalen und vollends demokratischen Europa, das von seinen Bürgern aufgebaut und gestaltet wird.
> Echte Vertretung der Bürgerinteressen durch die Befugnis, eigene Gesetze
vorzuschlagen. Als einzige direkt gewählte EU-Institution muss das Europäische Parlament
das Initiativrecht im Gesetzgebungsverfahren erhalten - entsprechend dem
Gesetzgebungsverfahren nationaler Parlamente.
> Vollständige Transparenz der Parlamentsarbeit sicherstellen, sowie Umformulierungen
in letzter Minute und Abmachungen in Hinterzimmern verhindern. Aufzeichnung
und Veröffentlichung des Stimmverhaltens der Europäischen Parlamentsmitglieder
sowie Sicherstellung einer klar definierten Zeitspanne, in der eine öffentliche
Überprüfung von Gesetzesentwürfen vor ihrer Verabschiedung möglich ist.
> Sicherstellung einer gerechten Vertretung aller EU-Bürgerinnen und -Bürger, und
engere Bindung zwischen den Bürgern und ihren Vertretern. Um eine faire Vertretung
sicherstellen zu können, werden in der gesamten EU die gleichen Wahlregeln für
die Entsendung lokaler Vertreter in das Europäische Parlament eingeführt und somit
die Verhältnismäßigkeit der Stimmen garantiert.
> Etablierung eines föderalen Europas mit einer gemeinsamen europäischen
Regierung, einem durch das Parlament gewählten Premierminister und einem von den
Bürgern direkt gewählten Präsidenten. Dadurch wird eine starke, offene und transparente
parlamentarische Demokratie erschaffen.
> Gründung EU-weiter politischer Parteien ermöglichen. Die derzeitigen EU-Parteien
sind lose Koalitionen nationaler Parteien, die häufig unterschiedliche Interessen verfolgen.
Eine echte europäische Demokratie benötigt grenzübergreifende Parteien, die
gemeinsame Visionen für die Zukunft Europa verteidigen können.
> Gewährleistung der Handlungsfähigkeit der EU, indem in allen Räten die Angelegenheiten
durch Mehrheitsbeschlüsse entschieden werden können. Derzeit treffen
die Staaten viele Entscheidungen immer noch durch Einstimmigkeit bzw. im Konsens,
sodass es zu Blockaden kommt und gemeinsames Handeln erschwert wird.
> Unsere Wirtschaft stärken und nachhaltig aufstellen, durch ein Eurozone+ Budget,
eine Bankenunion, sowie eine volle Wirtschafts- und Währungsunion unter Leitung eines
europäischen Finanzministers, der die EU vertritt.
> Stärkung der Europäischen Zentralbank, um Beschäftigung und Wachstum zu
fördern sowie finanzielle Krisen zu lindern und zu verhindern. Über die
Einschränkung der Inflation hinaus soll das Mandat der Europäischen Zentralbank
dahingehend erweitert werden, dass sie Beschäftigung und nachhaltiges Wachstum
fördert und Krisenprävention und –linderung betreibt.
> Sicherstellung einer fairen Besteuerung multinationaler Unternehmen, um zu
gewährleisten, dass diese einen angemessenen Beitrag leisten. Dies soll durch die
Einführung einer europäischen Körperschaftsteuer von 15% als Basissteuersatz und der
Harmonisierung des Körperschaftssteuersystems in allen Mitgliedstaaten erreicht
werden. Steuerumgehung durch multinationale Unternehmen untergräbt bereits seit
Jahrzehnten die Finanzhaushalte der öffentlichen Hand.
Institutionelle
Reform
Wirtschaft
und Finanzen
Europäisches
Parlament
#1
1
EU-Reform
durch die Stärkung der Bürgerbeteiligung
Die Bürgerinnen und Bürger in Europa haben häufig den Eindruck, dass ihre Stimmen nicht gehört werden
und sie sich an politischen Entscheidungen nicht beteiligen können. Deshalb fühlen sie sich oft aus der
Politik ausgeschlossen. Doch durch die Förderung der Bürgerbeteiligung kann die Demokratie gestärkt
werden. Diesbezügliche Hindernisse müssen aus dem Weg geräumt werden. Des Weiteren müssen den
Bürgerinnen und Bürgern Europas Möglichkeiten eröffnet werden, sich auch außerhalb von Wahlen am
politischen Prozess zu beteiligen. Darüber hinaus müssen die Voraussetzungen für eine gesunde Meinungsbildung
in der Öffentlichkeit gesichert und ausgebaut werden, damit sowohl alle Bürgerinnen und Bürger
als auch die Entscheidungsträger in die Lage versetzt werden, fundierte und demokratische Entscheidungen
zu treffen.
> Die Demokratie von morgen durch die Bildung von heute stärken. Die Mitgliedstaaten
müssen in ihren Lehrplänen Themen wie Medienbildung, bürgerrechtliche
Bildung und Kenntnisse über EU-Institutionen stärker betonen. So werden die Bürger
motiviert, sich aktiv im öffentlichen Leben zu engagieren.
> Echt europäische, vertrauenswürdige Nachrichten verfügbar machen, durch die
Einführung einer gemeinsamen europäischen öffentlichen Rundfunk- und Medienplattform.
So soll der Zugang der europäischen Bürgerinnen und Bürger zu effektiver
Informationsbeschaffung gesichert werden.
> Beseitigung von Hürden, die Menschen daran hindern, an den europäischen
Parlamentswahlen teilzunehmen, durch Prüfung elektronischer Wahlsysteme, die die
Teilnahme an Wahlen erleichtern. Insbesondere für Menschen, die sich nicht in ihrem
Heimatland befinden und für Menschen mit eingeschränkter Mobilität.
> Besseren Zugang zu öffentlichen Dienstleistungen herstellen und Vereinfachung
der Interaktion mit EU-Verwaltungsorganen durch Einführung eines elektronischen
Personalausweises (e-ID) und durch Digitalisierung der EU-Verwaltung.
> Bürgerbeteiligung bei politischen Entscheidungsfindungen ermöglichen, durch
Einrichtung digitaler Plattformen und Bürgerversammlungen. So können Bürgerinnen
und Bürger sich zu Gesetzesentwürfen äußern, an politischen Entscheidungen teilhaben
und ihre Gesellschaft aktiv mitgestalten.
> Erwirken eines Mitspracherechts der Bürger über die Verteilung des
EU-Haushalts durch Einführung eines partizipativen Haushalts. Auf diese Weise wird
es EU-Bürgern ermöglicht zu entscheiden, wie ein bestimmter Anteil der EU-Finanzen
ausgegeben wird.
Einbeziehung
Bürgerbeteiligung
Mündige
Bürgerinnen
und Bürger
2
#1
EU-Reform
durch mehr Sicherheit und
Transparenz
Das Vertrauen in Regierungen beruht maßgeblich auf Sicherheit, Transparenz und Maßnahmen der Korruptionsbekämpfung.
Die EU kann und muss stärkere Akzente in diesen Themenbereichen setzen. Während die
Mitgliedstaaten viel für Sicherheit ausgeben, werden viele Ressourcen durch doppelte Strukturen oder
wegen Ineffizienzen verschwendet. Gleichzeitig befindet sich die EU in einer idealen Position, um die Bewältigung
von grenzübergreifenden Bedrohungen effizient zu handhaben. Um gleichzeitig die nötige Transparenz
zu garantieren, muss der Kampf gegen Korruption in den Mittelpunkt gerückt und verbesserte Transparenzstandards
etabliert werden.
> EU-Projektfinanzierungen vom Aufwand der Mitgliedstaaten im Kampf gegen
Korruption abhängig machen. Mitgliedstaaten, die aktiv Korruptionsbekämpfung
betreiben, werden für ihre Anstrengungen belohnt, während Staaten, die Korruption
gewähren lassen, sanktioniert werden.
> Bekämpfung von Korruption, indem dem Europäischen Amt für Betrugsbekämpfung
und der Europäischen Staatsanwaltschaft neue investigative Vollmachten verliehen
werden. Der Europäische Bürgerbeauftragte erhält die Kompetenz, verdächtigen
Umgang mit öffentlichen Geldern zu untersuchen.
> Stärkung der europäischen Verteidigungsfähigkeit, durch die Schaffung einer
europäischen Armee aus den willigen Mitgliedstaaten. Dabei wird darauf hingewirkt,
dauerhafte EU-Streitkräfte mit gemeinsamem EU-Militärkommando unter ziviler Kontrolle
zu schaffen.
> Stärkung der innereuropäischen Sicherheit, durch eine Umgestaltung der aktuellen,
europäischen Polizeibehörde (EUROPOL) zu einer echten union-weiten Polizeibehörde
mit der Befugnis zur Bekämpfung grenzüberschreitender Kriminalität, Terrorismus
und Cyberkriminalität.
> Gewährleistung der Sicherheit der digitalen Infrastruktur der EU durch die
Verwendung von Open-Source Programmen in allen Bereichen. So wird die Abhängigkeit
von monopolistischen Unternehmen reduziert, und unsere Institutionen
werden in Folge günstiger, transparenter und belastbarer gegenüber digitalem Datenmissbrauch.
> Etablierung höherer Transparenzstandards in der EU, indem gewählte Amtspersonen
verpflichtet werden, die Kosten und Ausgaben ihrer Büros offenzulegen.
> Schutz der Presse und Whistleblower, durch die Einführung enger Richtlinien, die
die Sanktionierung und Strafe für die Veröffentlichung vertraulicher Informationen
beschränkt, wenn diese im öffentlichen Interesse sind.
> Lobbyaktivitäten in EU-Institutionen im Sinne der Transparenz offenlegen und
überwachen. Alle Lobbyaktivitäten werden verpflichtend in einem öffentliche Transparenzregister
erfasst und strenge Verhaltensregeln eingeführt.
Sicherheit
Transparenz
Korruptionsbekämpfung
3
#1
Neue Wirtschaftsmacht Europa
durch Steigerung von
Wachstum und Lebensstandard
Der Mangel an qualitativ hochwertigen Arbeitsplätzen schadet vielen europäischen Ländern und trifft junge
Menschen besonders hart. Unser Kontinent wird nicht gedeihen, wenn es an genügenden Arbeitsplätzen, an
Raum für unternehmerisches Handeln und an Chancengleichheit mangelt. Unternehmensgründungen
müssen gefördert und Möglichkeiten zur Selbständigkeit eröffnet werden. Arbeitslosigkeit soll durch Investitionen
in Bildung und Ausbildung sowie durch Unterstützung bei der Arbeitssuche bewältigt werden.
Gleichzeitig darf niemand zurückgelassen werden, der Hilfe benötigt.
> Einen angemessenen Lebensstandard sicherstellen, durch die Einführung eines
Mindesteinkommens oberhalb der absoluten Armutsgrenze der jeweiligen Mitgliedstaaten.
> Unterstützung von Bürgerinnen und Bürgern, die ihren Arbeitsplatz aufgrund
von Wirtschaftskrisen in ihrer Region oder ihren Industrien verloren haben, durch
die Verdoppelung der Mittel und die flexiblere Handhabung des Europäischen Globalisierungs-
Ausgleichsfonds. Wenn Unternehmen ihre Tätigkeit wegen wirtschaftlicher
Schwierigkeiten einstellen oder aus der EU abziehen, sollen diese Maßnahmen den
Übergang in neue Beschäftigungsverhältnisse erleichtern.
> EU-Mittel sollen ökonomisch schwachen Regionen zur Schaffung von Arbeitsplätzen
zukommen. Diese Gelder werden verwendet, um zukunftsgerichtete und
umweltfreundliche Investitionen in diesen Regionen zu tätigen, wie z.B. die Errichtung
von Hochgeschwindigkeits-Bahnverbindungen, die bessere Anbindung ländlicher
Regionen, sowie der Ausbau von sauberen, lokalen Anlagen zur Energiegewinnung.
> Erhöhung der öffentlichen Ausgaben für berufliche Aus- und Weiterbildung, um
die lebenslange Beschäftigungsfähigkeit zu fördern und die internationale Wettbewerbsfähigkeit
unserer Auszubildenden zu garantieren. Ein besonderer Fokus soll auf
Regionen mit hoher Langzeitarbeitslosigkeit gelegt werden.
> Erleichterung der europaweiten Arbeitssuche durch die Schaffung einer
europäischen Arbeitsvermittlungs-Plattform, die Arbeitssuchende und Arbeitgeber
überall in Europa verbindet. Das Europäische Job-Netzwerk (EURES) soll ausgebaut
und die Zusammenarbeit mit der Privatwirtschaft verbessert werden, um einen
wirklich vereinten Arbeitsmarkt zu erreichen.
> Investitionen in Programme, die dezentrale digitale Arbeitsverhältnisse unterstützen.
Zu diesem Zweck werden den Bürgern kostengünstig Geräte und andere
Infrastruktur, sowie Schulungen für den Erwerb digitaler Kenntnisse und Fähigkeiten
zur Verfügung gestellt. Es soll besonders in Regionen mit hoher Arbeitslosenrate, mit
Fachpersonalmangel oder mit schwach entwickeltem Zugang zu Technologie investiert
werden.
> Unternehmensgründungen erleichtern, durch die Einrichtung einer einzigen
europäischen digitalen Anlaufstelle. Unternehmensgründungen sollen mit geringem
Verwaltungsaufwand und -kosten binnen 3 Werktagen möglich sein. Registrierungsverfahren
und -gebühren werden harmonisiert, Berichtspflichten, Steuererklärung
und andere Verwaltungsbelange werden europaweit verschlankt.
> Unternehmertum und Schaffung neuer Arbeitsplätze sollen angekurbelt werden
durch höhere Investitionen in Technologien wie Blockchain, “Big Data”, künstliche
Intelligenz und Cloud-Technologien. Europa muss in diesen strategischen Bereichen
globale Wettbewerbsfähigkeit beweisen.
Arbeitsplätze
schaffen
Unternehmertum
Niemand wird
zurückgelassen
4
#2
Die Weltwirtschaft durchlebt zur Zeit bedeutende Umwälzungen, die sowohl Chancen als auch Herausforderungen
für Europa bergen. Europa muss mit gutem Beispiele vorangehen - insbesondere bei Fragen,
die die Arbeit der Zukunft, die Nachhaltigkeit, unsere Wettbewerbsfähigkeit oder das persönliche Wohl der
Bürgerinnen und Bürger betreffen. Hier muss Europa seine Kapazitäten für Forschung und Innovationen
weiterentwickeln. Unter allen zukunftsträchtigen technologischen Entwicklungen ist die künstliche Intelligenz
die revolutionärste, bei dessen Weiterentwicklung Europa sich als Pionier etablieren muss.
> Europäische Exzellenz auch in Zukunft sicherstellen, indem die Ausgaben für
Forschung und Entwicklung bis 2025 auf 4% des EU-BIP verdoppelt werden. Die
Mitgliedstaaten sind aufgefordert, in Innovationen zu investieren, um die ökologischen
und sozialen Herausforderungen von morgen zu bewältigen.
> Künstliche Intelligenz meistern, durch die Schaffung einer EU-Koordinationsstelle
für künstliche Intelligenz auf oberster Ebene, um die klügsten Köpfe und Unternehmen
auf diesem Gebiet zu versammeln, eine europäische KI-Initiative zu gründen und
hohe ethische Standards für den Umgang mit KI festzulegen.
> Künstliche Intelligenz für jeden zugänglich und verfügbar machen, indem die
Europäische Investitionsbank bis 2020 die Unterstützung von KI-Investitionen auf
mindestens 1 Milliarde Euro pro Jahr erhöht, und indem eine zentrale “KI-ondemand”-
Plattform aufgebaut wird, die unkomplizierten Zugang zu allen KI-Schlüsselressourcen
bietet.
> Menschenwürde und Arbeitssicherheit von Beschäftigten besonders in neuen
Industrien schützen. Für Beschäftigte in langfristigen, nicht-traditionellen Arbeitsverhältnissen
(z.B. Gig, Plattform, Freelance) sind angemessene soziale Standards zu
schaffen, die den Mindeststandards traditioneller Beschäftigungen entsprechen.
> Schaffung flexibler Arbeitsverhältnisse durch EU-weite Regelungen zur Wahl der
Arbeitszeiten, die den Arbeitnehmern und -gebern mehr Spielraum geben, flexible
Arbeitsformen zu verhandeln, die die Bedürfnisse des Individuums, des Teams und des
Unternehmens berücksichtigen.
> Den europäische Arbeitsmarkt auf die Herausforderungen von morgen vorbereiten,
durch die Schaffung eines Europäischen “Sector Skills Council”, der zukünftig
benötigte Fähigkeiten ermittelt und den Bürgerinnen und Bürgern in Europa
ermöglicht, sich bereits heute auf die Herausforderungen von morgen vorzubereiten.
Innovation
Zukunft der
Arbeit
#2 Neue Wirtschaftsmacht Europa
durch Investitionen in die Zukunft
Um das volle Potenzial Europas auszuschöpfen, muss die Bildung der europäischen Bürgerinnen und Bürger
eine Kernaufgabe werden. Bildung erlaubt es, Wissen zu schaffen und zu teilen, was sowohl das gegenseitige
Verständnis als auch den sozialen Zusammenhalt fördert. Volt will Bildung von einer Pflicht in jungen
Jahren zum lebenslangen Begleiter aufwerten. Gleichzeitig soll das Lernen formeller und informeller
Fähigkeiten und deren europaweite Anerkennung verbessert werden. Dies soll sicherstellen, dass Bürgerinnen
und Bürger berufstätig bleiben und besser geeignete Arbeit finden.
> Mehr Menschen sollen die Möglichkeit erhalten, unterschiedliche
europäische Länder kennenzulernen. Deshalb soll das EU-Budget für Austauschprogramme
(ERASMUS+), insbesondere für Schülerinnen und Schüler
der Oberstufe, für Auszubildende, Lehrlinge und für benachteiligte Schüler
erhöht werden.
> Sicherstellen, dass alle mit einer sich schnell weiterentwickelnden
Gesellschaft mithalten können, durch die Ausweitung des lebenslangen
Lernens für jeden, beruflich wie privat.
> Bildung auf die nächste Ebene heben, durch die Erhöhung der EU-Mittel für
Lehrende und durch die Einführung neuer Unterrichtsmethoden. Dadurch soll
die unterschiedliche Art des Lernens angemessen berücksichtigt werden und
Lernerfolge verbessert werden.
> Einführung eines EU “Volta-Programms” zur umfassenden finanziellen
Unterstützung aller Schulungsaktivitäten, einschließlich Umschulungen und
Weiterbildungen.
> Vereinfachen, überall in Europa studieren und arbeiten zu können, durch
die Erhöhung der Transparenz und durch die Anerkennung von Wissen,
Fähigkeiten und Kompetenzen.
> Steigerung der digitalen Fähigkeiten aller Altersstufen, beginnend mit
Online-Training und Vermittlung von Programmierfähigkeiten bereits im
frühen Alter; durch die Einführung lebenslangen Lernens und beruflichen
Trainings sowie durch die Schwerpunktlegung auf psychische Gesundheit und
soziales Wohlbefinden im digitalen Umfeld.
Bildung
Das “Volta-
Programm”
#2 Neue Wirtschaftsmacht Europa
durch Bildung an erste Stelle
Europa muss an der Spitze der Transformation hin zu einer grünen Wirtschaft stehen, mit dem Ziel, die
Früchte dieser Transformation zu ernten und den Kampf gegen den Klimawandel anzuführen. Die Welt hat
nur noch 12 Jahre Zeit, um den Klimawandel erfolgreich zu bekämpfen und das Pariser Klimaabkommen zu
erfüllen. Damit dies auch tatsächlich passiert, muss der Wandel zur Nachhaltigkeit viel schneller und mutiger
vonstattengehen als es heutzutage der Fall ist. Die EU kann globale Herausforderungen nicht alleine bewältigen,
jedoch kann und sollte sie bei der Minimierung der unmittelbaren und zukünftigen Auswirkungen des
Klimawandels voranschreiten und ein Vorbild für andere Regionen sein. Nur so wird es der EU möglich sein,
sich in grünen Industrien der Zukunft zu etablieren und zu positionieren.
> Förderung nachhaltiger Landwirtschaft, durch Neuausrichtung der gemeinsamen
Agrarpolitik, weg von Großerzeugern hin zu kleineren Erzeugern mit ökologischen
Produktionsweisen.
> Produktqualität und Artenvielfalt steigern, durch die Förderung von landwirtschaftlichen
Betrieben, die im Einklang mit dem lokalen Ökosystem produzieren,
durch einen Fokus auf das Wiederverbinden natürlicher Lebensräume, und durch das
Verbot des Einsatzes von Pestiziden und Neonicotinoiden.
> Wachstum der umweltfreundlichen Wirtschaft, durch die Einführung einer
EU-weiten Besteuerung von Kohlenstoffemissionen sowie weiterer Formen der
Kohlenstoff-Besteuerung entlang der gesamten Wertschöpfungskette, und durch
den Stopp von Subventionen für fossile Brennstoffe. Die Einnahmen sollen eingesetzt
werden, um die schädlichen Auswirkungen des Klimawandels zu begrenzen, Klimaschutz-
relevante Anpassungen vorzunehmen, sowie neue Arbeitsplätze zu schaffen.
> Energie intelligent verwenden, mittels intelligenter Stromversorgungsnetze,
durch ehrgeizige Zielvorgaben der Energieeinsparung und durch Anreize für die
Nutzung umweltfreundlicher öffentlicher Transportmittel mit niedrigem Energieverbrauch.
> Echter Startschuss für die Kreislaufwirtschaft, durch die Förderung nachhaltiger
und erneuerbarer Güter und Dienstleistungen. Dies wird erreicht durch: harmonisierte
Steueranreize, die Beschleunigung regulatorischer Verfahren und die Bereitstellung
von Mitteln, um die Gestaltung und Digitalisierung von Organisationen,
Gütern und Dienstleistungen neu zu denken.
> Umweltverschmutzung durch Kunststoffe stoppen und Abfall jeglicher Art
reduzieren, durch die Besteuerung der Verwendung von Kunststoffen, Einwegprodukten
und verunreinigten Recyclingprodukten, sowie durch ein Verbot von Müllexporten
in nicht-EU Länder.
> Nachhaltigen Konsum und nachhaltige Staatsausgaben anstreben, durch die
Einführung eines Kreislaufwirtschaft-Gütesiegels, durch Festlegung eines Nachhaltigkeitsstandards
im öffentlichen Vergabewesen und durch Förderung von “sharing”-
Konzepten in der Wirtschaft und der Langlebigkeit von Produkten.
Smart Energy
Kreislaufwirtschaft
Nachhaltige
Landwirtschaft
7
#3 Aufbau einer nachhaltigen
und gerechten Gesellschaft
durch Ergreifen grüner Chancen
Die Krise, die Europa momentan bei der Bewältigung von Flüchtlings- und Migrationsbewegungen
durchlebt, ist zweifellos eine politische. Europa hat die moralische und rechtliche Verantwortung zu helfen,
es hat die Kapazitäten, mit Flüchtlingsströmen umzugehen, und Volt will und wird diese Situation in Chancen
für alle verwandeln. Die Aufnahme von Arbeitsmigranten unterschiedlicher Herkunft in den
europäischen Arbeitsmarkt kann sowohl zum Wohlergehen der Länder Europas als auch der Herkunftsländer
beitragen.
> Flüchtlingsbewegungen von außerhalb der EU regeln und gestalten, durch die
Gründung eines einheitlichen EU-Flüchtlingssystems. Das Dublin-System muss
reformiert und um ein Verteilungskonzept ergänzt werden, wo und wie sich Flüchtlinge
in der EU niederlassen können. Dieses Konzept muss für Staaten, die ihre Verpflichtungen
nicht erfüllen, mit Strafen und Sanktionen verknüpft sein.
> Gestaltung eines fairen, effektiven und schnellen Asylsystems, durch das Erlassen
von EU-Richtlinien, welche kürzere Asylverfahren sicherstellen und sozialen,
rechtlichen sowie psychologischen Beistand garantieren.
> Sicherstellung erfolgreicher Integration und wirtschaftlicher Vorteile. Asylsuchenden
muss es möglich sein, vom ersten Tag an in den Arbeitsmarkt einzutreten;
die behördliche Anerkennung ihrer Fähigkeiten muss erleichtert werden. Darüber
hinaus muss allen Asylsuchenden Sprachunterricht angeboten werden.
> Die Rechte von Asylsuchenden und Flüchtlingen wahren, durch Überwachung
und Sanktionierung von Mitgliedstaaten, die diese Rechte verletzen, z.B. durch
ungerechtfertigtes Festhalten von Asylsuchenden unter unmenschlichen Bedingungen.
> Hilfsbedürftige schützen. Migranten, die aufgrund von Hungersnöten und Klimakatastrophen
ihr Herkunftsland verlassen, müssen als Flüchtlinge nach europäischem
Recht anerkannt werden, und die Gewährleistung humanitärer Korridore muss
gestärkt werden.
> Schutz einheimischer und ausländischer Arbeitskräfte vor den negativen Auswirkungen
der Wirtschaftsmigration, indem alle europäischen Länder harmonisierte
Mindeststandards für den Zugang zu grundlegenden sozialen, rechtlichen und
medizinischen Diensten anwenden.
> Europa zu einem Talent- und Innovationszentrum entwickeln, indem man es
einfacher und attraktiver macht, Experten-Visa zu erhalten, insbesondere nach dem
Erwerb eines Universitätsabschlusses in einem EU-Mitgliedstaat.
> Mehr legale Zugänge nach Europa schaffen, durch die Einführung eines speziellen,
befristeten Visums für ausländische Arbeitskräfte.
> Sicherstellen, dass Herkunfts- und europäischen Länder von befristeter Wirtschaftsmigration
profitieren, durch einen Ausgleich der Interessen der Herkunftsländer
und der europäischen Länder unter Einbeziehung aller relevanten Interessenvertretungen
(z.B. Arbeitgeberverbände und Gewerkschaften) im politischen
Entscheidungsprozess.
Asylsuchende
und Flüchtlinge
Wirtschaftsmigration
#3 Aufbau einer nachhaltigen
und gerechten Gesellschaft
durch menschenwürdiges und verantwortungsbewusstes
Migrationsmanagement
Menschen werden nach wie vor aufgrund von Geschlecht, Sexualität, Behinderung, Erscheinung, Herkunft
oder Glauben diskriminiert und sozial ausgegrenzt. Um alle Formen der Diskriminierung zu beseitigen,
bedarf es in der EU eines umfassenden Ansatzes. Jeder Person müssen die gleichen Rechte und Möglichkeiten
garantiert werden. Menschenrechte müssen respektiert, angewandt und gewahrt werden. Lasst uns
Europa bis 2025 gerecht machen!
> Wohnen erschwinglich machen, indem der soziale Wohnungsbau und die gemeinsame
Nutzung von Wohnflächen in die Kohäsionspolitik der EU aufgenommen
werden. Nutzung vorhandener Mittel für sozialen Wohnungsbau, um die Lebenssituation
einkommensschwacher Gruppen sowie sozialer Randgruppen zu verbessern.
Darüber hinaus werden Mitgliedstaaten zur Förderung von geteiltem Wohnen aufgefordert.
> Verringerung der Kinderarmut, indem EU-weite Mindeststandards bezüglich
umfassender Sozialleistungen für Kinder eingeführt werden.
> Die gläserne Decke durchbrechen, indem die Vertretung von Frauen in Vorständen
von börsennotierten Unternehmen bis 2025 gesetzlich geregelt wird, und Unternehmen
verpflichtet werden, über Einkommensunterschiede zwischen den Geschlechtern
und über das Geschlechtergleichgewicht zu berichten.
> Sicherstellen, dass die Rechte der Frauen gewahrt werden. Abtreibungen bis zum
Ende des ersten Trimesters sind gesetzlich straf- und kostenfrei, sowie Verhütungsmittel
überall in Europa kostenlos.
> Gleiche Rechte für alle garantieren, indem allen Individuen in der Gesellschaft der
Zugang zu denselben Verfahren, Rechten und Vereinigungen zugesichert wird,
einschließlich der Ehe für alle.
> Polizeigewalt und diskriminierendes Verhalten gegenüber Minderheiten
unterbinden, durch Überarbeitung gesetzlicher Vorgaben und Training von Polizeibehörden,
um vorurteilsbehaftete Strafverfolgung zu beenden und um sicherzustellen,
dass Minderheiten durch die Justiz nicht diskriminiert werden.
> Anstreben vollständiger Gleichberechtigung von unterrepräsentierten Gruppen
und Vielfalt im öffentlichen Dienst der Mitgliedstaaten und EU-Institutionen,
durch bevorzugte Behandlung und Einführung der Berichtspflicht zur personellen
Vielfalt und Berücksichtigung besonderer Bedürfnisse.
> Die gleiche Repräsentation der Geschlechter in der EU-Politik sicherstellen und
weibliche Teilhabe ermutigen und fördern, indem geschlechter-alternierende
Kandidatenlisten erstellt werden sowie durch andere Maßnahmen wie z.B. die
Einführung der Berichtspflicht zur Geschlechterrepräsentation.
Gleichberechtigung
und Anti-
Diskriminierung
Öffentlicher
Dienst
Inklusion
#3 Aufbau einer nachhaltigen
und gerechten Gesellschaft
durch mehr Fairness
und Gleichberechtigung
